Đố các bạn biết nhà bác học nào từng bị thầy giáo từ chối vào lớp với lý do cậu bị thiểu năng trí tuệ? Đó chính là nhà bác học lừng danh thế giới Thomas Edison. Ngày nay chúng ta nhắc về ông như một nhà phát minh lỗi lạc, một biểu tượng của trí tuệ và thành công. Thế nhưng tuổi thơ của ông lại gắn liền với một chuỗi những thất bại. Các giáo viên trong trường ruồng bỏ và coi Edison là đứa trẻ đần độn “không thể dạy dỗ được”; cha của ông thì cho rằng Edison có vấn đề về thần kinh và chậm phát triển, mãi tới 4 tuổi mới bắt đầu biết nói; bác sĩ gia đình thì e ngại rằng trí não của Edison bị tổn hại từ thuở lọt lòng; bản thân ông cũng là đứa trẻ yếu ớt và hay đau ốm, đến mức người ta lo sợ rằng Edison sẽ không thể sống tới tuổi trưởng thành… Nhưng rất may mắn là Edison lại có một người mẹ thật tuyệt vời, chính bà ấy đã đánh thức dậy con người tài năng với những niềm đam mê đến cuồng nhiệt của Edison.

Nhà bác học lừng danh ấy là một trong những tấm gương sáng ngời cho những người đang theo đuổi ước mơ và đam mê của cuộc đời mình. Ông là một minh chứng rất xác thực, rất thực tế cho câu nói: Theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn. Các bạn nghĩ gì về thầy Thomas Edison nhỉ? Một cậu học trò từng bị thầy giáo đuổi học và kết luận rằng cậu bị đần độn, bị thiểu năng trí tuệ, rằng không thể nào đào tạo, dạy dỗ được. Nhưng điều gì đã làm nên một Thomas Edison vĩ đại của nền văn minh nhân loại với hàng loạt những phát minh tiên tiến, hiện đại? Đó chính là niềm đam mê. Bởi đam mê, nên ông chẳng ngại ngần khi bị thầy giáo đuổi, khi phải nghỉ học và ở nhà học với mẹ. Nhiều người nói rằng, chính mẹ ông là người đã làm nên một Thomas Edison lẫy lừng cho nhân loại.

Tôi không phủ nhận điều đó, nhưng mặt khác, nếu không vì niềm đam mê của bản thân, liệu rằng Edison có chịu tiếp thu và nghiên cứu những gì mà mẹ ông gợi ý? Và liệu rằng ông có nản chí rất rất nhiều lần thất bại? Khi mẹ qua đời, ông vẫn tiếp tục mọi việc với niềm đam mê của mình. Nếu không có đam mê, chắc chắn ông sẽ chuyển hướng sang một công việc khác, hoặc ông vẫn làm nhưng sẽ không có những phát minh hiện đại, tiên tiến cho nhân loại sử dụng đến tận bây giờ. Một trong số đó chính là chiếc đèn điện – một vật dụng không thể thiếu trong mọi gia đình. Ngày 31/12/1879, một chuyến xe lửa đặc biệt đã xuôi ngược New York – Menlo Park, mang theo hơn 3,000 người hiếu kỳ gồm cả các nhà khoa học, các giáo sư, các nhân viên chính quyền cũng như các nhà kinh tài tới quan sát tận mắt chiếc đèn điện. Đêm hôm đó cả vùng Menlo Park tràn ngập trong ánh sáng chan hòa của một thứ đèn mới. Sự thành công ấy đã trải qua biết bao nhiêu lần thất bại. Nhưng Edison không cho rằng đó là thất bại, mà đó là những bài học vô cùng quý giá để đưa ông đến gần với thành công hơn.


Như vậy, với niềm đam mê và lòng quyết tâm đến cùng, Thomas Edison đã trở thành một nhà bác học lừng danh thế giới. Còn các bạn thì sao? Các bạn cũng đam mê, nhưng tại sao lại không thành công ư? Có bạn nào đặt ra câu hỏi như vậy không nhỉ? Và thực tế đúng là có nhiều bạn trong lòng tràn đầy niềm hăng say đấy, nhưng vẫn không thể nào bước được đến thành công. Hãy bình tĩnh, chúng ta cùng nhìn nhận lại nhé. Thứ nhất, lòng đam mê là gì? Là sự yêu thích một công việc nào đó trong suốt cả một quá trình. Đây mới chính là mấu chốt của vấn đề. Bởi nếu chỉ yêu thích trong chốc lát thôi, chỉ hăng say một chút thôi thì đó chưa phải là đam mê, mà chỉ là sự ngẫu hứng nhất thời. Hết vui, hết thích, bạn cũng chẳng còn hứng thú với nó nữa.

Thứ hai, niềm đam mê phải đi kèm với sự hiểu biết. Nếu chưa hiểu biết, phải chịu khó học hỏi, tìm hiểu. Nếu không, sự đam mê kia sẽ chính là lưỡi dao giết chết bạn ngay trong chốc lát. Như vậy, một khi đã đam mê là phải sáng suốt, phải kiên trì và quyết tâm đi đến tận cùng. Chỉ có như vậy, thành công không những đến với bạn mà còn “đuổi theo” bạn.

Nhưng nói dễ lắm, thực hiện mới khó. Trước hết, bạn hãy xác định mục tiêu của mình. Tôi ví dụ luôn nhé. Sắp tới, bạn chuẩn bị kỳ thi đại học rồi, bạn thích ngành nghề gì, hãy lựa chọn trường có ngành nghề ấy cho phù hợp. Cố gắng học hành, ôn thi thật tốt, luyện làm các dạng đề bài đa dạng, phong phú để mở mang kiến thức, để nâng cao trí não tư duy, sáng tạo. Hãy bỏ qua hết những thú vui, những cuộc chơi điện tử thâu ngày, thâu đêm. Ừ thì đánh thắng trận đế chế vui thật đấy, nhưng bạn phải hiểu rằng nó chỉ là trò chơi, là mạng ảo, là giải trí chứ không giúp ích gì cho tương lai của bạn nên bạn không được sa đà, không được dành niềm đam mê của mình vào những trò vô bổ ấy. Thay vì ngồi cả đêm cày trong quán nét, hãy nghĩ đến những khoản tiền lớn, những lời khen ngợi, những niềm vui hân hoan khi sau này bạn có một công việc tử tế, ổn định và đúng với sở thích của mình, kiếm được một khoản tiền kha khá hàng tháng. Đó mới chính là mục tiêu, là hướng đi mà bạn đang cần phải đi đến.

Thế nhưng, vẫn còn rất nhiều bạn trẻ đang lãng phí niềm đam mê của mình. Đi học về, các bạn quăng cặp sách một xó rồi vùi đầu vào máy tính hoặc điện thoại, bấm bấm, lướt lướt, đến giờ ăn cơm, mẹ gọi ra ăn là ăn, rồi lại chui vào phòng phục dịch chiếc điện thoại. Nói hơi quá nhưng thực sự là chẳng khác nào một con gà công nghiệp chính hãng. Bạn có biết bạn đang vứt đi cả tuổi trẻ và tương lai của mình? Mười tám tuổi, bằng tuổi bạn có biết bao nhiêu người ngoài kia đang lao động vất vả, đang tất tả ngược xuôi vì miếng cơm manh áo. Còn bạn vẫn đang hoàn toàn thụ động và phụ thuộc gia đình. Đến ngay cả bữa ăn cũng phải có người gọi bạn ra ăn. Thử ngẫm nghĩ một lát và nhìn xem bao mảnh đời cơ cực đang khát khao được hưởng một phần rất nhỏ trong cuộc sống sung túc, đủ đầy của bạn. Bạn không có đam mê, cũng chẳng có chí hướng, không mảy may suy nghĩ về tương lai. Tương lai là cái gì đó rất đỗi mơ hồ, thậm chí bạn còn chưa từng nghĩ đến nó. Vậy thì thành công ở đâu? Bố mẹ chẳng thể nào che chở bảo bọc cho bạn mãi được. Đến một ngày nào đó bố mẹ già nua, sức khỏe héo mòn, chính bạn sẽ là người đứng lên nâng đỡ bố mẹ.

Vì vậy, hãy thức tỉnh, hãy đánh thức niềm đam mê trong chính con người mình, xác định mục tiêu và tư tưởng. Có kiên trì, có cố gắng, tôi tin chắc chắn chúng ta sẽ thành công!
Để trở thành một người thành công chúng ta không thể thiếu đi yếu tố đam mê trong mỗi con người. Vì khi chúng ta có đam mê chúng ta mới có động lực để cố gắng thực hiện đam mê và mới làm được cái mình muốn. Nhà tỉ phú Bill Gates đã chia sẻ biết quyết thành công của mình “Đam mê và thành công luôn đi cùng nhau” từ đây chúng ta thấy được vai trò quan trọng của niềm đam mê quyết định thành công như thế nào. Cùng nói về tầm quan trọng của đam mê có câu “Theo đuổi đam mê thành công sẽ chạy theo bạn”.

Để hiểu hơn về câu nói chúng ta tìm hiểu từng cụm từ. Đầu tiên là nghĩa của từ “đam mê” là động lực có khả năng thôi thúc con người cố gắng thực hiện một điều gì đó mà con người thích. Từ đó con người sẽ có lòng đam mê nhiệt huyết và cố gắng thực hiện. “Thành công” ở đây được hiểu là sự trưởng thành của mỗi người bao gồm địa vị, tài chính, gia đình. Chúng ta thường nói một người đàn ông thành công là một người có công việc ổn định, có gia đình hạnh phúc với những đứa con ngoan.


Và thành công là điều mà ai cũng muốn, nhưng không phải trong cuộc sống ai cũng là người thành công. Để đạt được thành công đó là cả một quá trình dài. Trước tiên là chúng ta phải có mục tiêu của cuộc sống sâu đó biến các mục tiêu đó thành đam mê mà ngày ngày muốn thực hiện. Cố gắng hoàn thiện cái đam mê đó hàng ngày để từ đó chúng ta ngày ngày cố gắng vì sự thành công của chính mình. Và không phải ai cũng có được thành công một cách dễ dàng đôi khi họ còn phải trải qua những thất bại trong cuộc sống. Nhưng họ không bao giờ để thất bại lấn áp bản thân mình mà xem đó như một nhược điểm và cố gắng sửa chữa nó vào lần sau để hoàn thiện bản thân hơn. Bên cạnh niềm đam mê chúng ta cần phải cố ý chí, nghị lực vượt qua khó khăn gian khổ để đạt được mục đích cuối cùng.

Đúng như câu nói “Theo đuổi đam mê thành công sẽ theo bạn”. Nếu bạn có đam mê hãy cố gắng thực hiện chúng dù có khó khăn và vất vả như thế nào cũng không được nản chí rồi thành công sẽ đến với bạn. Khi chúng ta làm việc với lòng đam mê và sự nhiệt huyết của mình thì thời gian hoàn thành công việc sẽ nhanh hơn hiệu quả công việc sẽ tốt hơn và chúng ta cũng không cảm thấy công việc của chúng ta áp lực. Cũng nhờ có đam mê và chỉ có đam mê thì óc sáng tạo của chúng ta mới thăng hoa và làm việc một cách hiệu quả.

Và trên thế giới đã có rất nhiều người thành công nhờ vào đam mê. Họ đam mê và họ cố gắng thực hiện chúng một cách tốt nhất và kết quả họ đã trở thành những con người thành công và được cả thế giới biết đến. Nhưng khi trong xã hội ngày nay, con người hay bằng lòng với những gì mình đang có hoặc ỷ lại vào người khác nên họ luôn cảm thấy cuộc sống tẻ nhạt. Đi làm luôn cảm thấy công việc áp lực làm việc cho qua loa. Như vậy làm cho hiệu quả làm việc không cao và thường xuyên dẫn đến mệt mỏi.

Để thành công thì đam mê luôn đi song hành cùng nhau trái lại nếu thiếu đi sự nhiệt huyết, lòng đam mê chúng ta sẽ thất bại và không làm được gì cả. Những người sống mà không có đam mê, sống không có ước mơ, mục đích cuộc sống là những người có cuộc sống tẻ nhạt tầm thường. Đam mê như ngọn hải đăng soi đường dẫn lối chúng ta đi trên biển trong đêm tối. Nhưng không phải bất cứ ai cũng nhận ra được chân lý này. Có những người có đam mê nhưng không dám theo đuổi đam mê đến mục đích cuối cùng. Lối sống như vậy đáng thật là chê trách sống kiểu hời hợt, thiếu nhiệt tình và quyết tâm thì thật là đáng buồn.

Câu nói thật hay và có ý nghĩa “Theo đuổi đam mê thành công sẽ theo đuổi bạn”. Chỉ khi chúng ta có đam mê, có ước mơ khát vọng và có lòng nhiệt huyết thì chúng ta mới làm tốt được những việc chúng ta muốn làm và từ đó chúng ta mới trở thành những người thành công. Cũng đừng chỉ biết ngồi một chỗ mà nói về những ước mơ của chính mình mà hãy mở rộng cánh cửa tâm hồn để học hỏi và nhìn nhận mọi thứ xung quanh và hành động cho chính ước mơ của mình vì một tương lai tốt đẹp hơn.

Viết một bài văn trình bày ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống - mẫu 3
Trong cuộc sống, mỗi người đều có riêng cho mình những đam mê để không ngừng theo đuổi. Và cũng chính vì đam mê ấy mà con người luôn luôn cố gắng, nỗ lực để đặt tới cái đích mà họ mong muốn. Vì thế mà có người đã cho rằng: “Theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn”.

Đam mê chính là những sở thích, sở trường, là cái đích đến mà bản thân mỗi con người đặt ra cho mình. Đam mê chính là thứ cảm xúc dạt dào, mãnh liệt xuất phát từ bên trong con người, thôi thúc họ làm những công việc mà mình mong muốn. Theo đuổi đam mê chính là dốc toàn tâm, toàn ý của bản thân để thực hiện bằng hết những suy nghĩ, những dự định của bản thân.


Theo đuổi đam mê không chỉ là theo đuổi những mục đích của cá nhân mà nó còn có ý nghĩa vô cùng lớn đối với bản thân và cả những người xung quanh. Khi chúng ta đã quyết tâm theo đuổi đam mê, tức là bản thân đã định hướng được cho mình những dự định trong tương lai, những công việc và cả những khó khăn thử thách phải vượt qua. Sống hết mình với đam mê, con người cũng trở nên kiên trì và mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Dù khó khăn đến mấy, dù vất vả đến mấy thì chúng ta cũng có thể vượt đó. Từ đó hình thành một lối sống tích cực, một lối sống không ngừng phấn đấu, không ngừng hoàn thiện bản thân. Và khi bạn vươn tới được cái đích cuối cùng, bạn sẽ cảm thấy tự hào hơn bao giờ hết với những cố gắng và nỗ lực của bản thân. Khi đó, bạn sẽ trở thành tấm gương sáng về sự kiên trì, sự cố gắng không mệt mỏi để vươn tới thành công cho những người xung quanh.

Thực tế cuộc sống của chúng ta có rất nhiều những tấm gương về sự cố gắng theo đuổi đam mê tới thành công. Trong số những người đó, chúng ta không thể không nhắc tới Bill Gates – một trong những người giàu có nhất thế giới. Sinh ra trong một gia đình khá giả tại Hoa Kỳ, lại được trời phú cho thông minh, lanh lợi và đặc biệt rất giỏi toán. Ông từng thi đỗ trường Harvard ngành luật, nhưng vì đam mê với máy tính, công nghệ, ông đã quyết định ngừng việc học để cùng những người bạn của mình lập lên công ty Microsoft. Vượt qua bao khó khăn, thử thách để theo đuổi đam mê, cuối cùng ông cũng có được vị trí như ngày hôm nay.

Không phải con đường nào đến thành công cũng trải đầy hoa hồng và thảm đỏ. Để theo đuổi đam mê tới cùng, bản thân mỗi con người phải đối mặt với không biết bao nhiêu khó khăn, thử thách và cả những cám dỗ phía trước. Có những người vì không bền lòng, không kiên trì mà từ bỏ. Lại có những người mới chớm khó khăn đã rút lui bỏ cuộc… Những người như vậy thì sẽ chẳng bao giờ chạm tay được tới đam mê của chính mình. Chỉ có những người biết cố gắng, biết vượt qua những cám dỗ, biết đứng lên sau vấp ngã mới là những người đi được tới vạch đích của đam mê và sự thành công.

Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta theo đuổi đam mê, thành công cũng theo đuổi chúng ta. Bởi để dẫn tới thành công mà tất cả mọi người đều mong muốn, bên cạnh những nỗ lực của bản thân, bên cạnh những cố gắng không ngừng nghỉ thì còn rất nhiều yếu tố bên ngoài chi phối. Chính vì thế, trước khi theo đuổi đam mê, trước khi xác định sẽ sống chết với đam mê của bản thân thì chúng ta cần xác định rõ đam mê của mình là gì? Đam mê ấy có phù hợp với khả năng của bản thân mình hay không? Đam mê ấy có phải là đam mê tốt đẹp và đúng đắn hay không? Không phải lúc nào cố gắng theo đuổi đến cùng cũng là tốt, đôi khi, chúng ta nên học cách buông bỏ để không làm tốn sức và tốn thời gian của chính mình. Hãy chọn cho mình một hướng đi phù hợp với sức của bản thân hơn, khi ấy, thành công cũng sẽ đến dễ dàng hơn.


Hãy xác định cho mình một hướng đi thật đúng đắn. Hãy cháy hết mình, cố gắng và nỗ lực hết mình với những đam mê của bản thân. Đến một ngày nào đó, thành công chắc chắn sẽ thuộc về bạn.

Viết một bài văn trình bày ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống - mẫu 4
Đối với riêng tôi thì có lẽ đam mê bắt nguồn từ sở thích, càng thích nhiều càng đào sâu tìm hiểu, lâu dần sở thích ấy trở nên khác biệt, nổi trội và được yêu thích hơn tất cả các sở thích khác, tạo cho tôi cảm giác muốn phát triển và duy trì sở thích ấy, không thứ gì hay sở thích nào khác thay đổi được. Với tôi, đam mê ấy là Vẽ.

Tôi thích vẽ từ khi còn khá nhỏ, tôi luôn muốn vẽ, vẽ ở khắp mọi nơi, vẽ những người, những thứ mà tôi yêu quý hay tưởng tượng ra, vẽ trên vở tập vẽ, trên tường, trên sân, trên giấy nháp và cả trên sách toán, văn, tập viết hay bất kì thứ gì có thể vẽ lên. Ngay từ khi mới vào lớp 1, môn học mà tôi mong chờ nhất đã luôn là tiết mỹ thuật.

Thế nhưng, gia đình tôi lại không muốn tôi thích vẽ. Khi tôi mới bắt đầu vẽ, tôi luôn được khuyến khích, nhưng khi tôi bắt đầu yêu vẽ hơn tất cả những môn học còn lại, bố mẹ bắt đầu ngừng khuyến khích và ngăn cấm tôi. Bắt đầu học cấp 2, gần như tôi luôn phải vẽ trong tình trạng dấu giếm, tôi vẫn luôn thích vẽ, nhưng khi ấy, theo định hướng của người lớn, vẽ chỉ để giải trí, chỉ là một môn học phụ, không phải là thứ cần chú trọng như toán hay văn. Tôi thì vẫn luôn là một đứa trẻ ngoan ngoãn, chỉ dám vẽ khi bố mẹ vắng nhà và cố gắng chăm chỉ học những môn học mà người lớn cho rằng là sau này có ích. Cũng may, khi ấy, ngoài vẽ tôi còn một hứng thú đặc biệt với sinh học, vậy là chuyển qua định hướng vào lớp chuyên sinh trường chuyên của thành phố với mục tiêu cao nhất là thi đại học vào ngành dược. Có lẽ, tương lai cũng đã vẽ sẵn để tôi hướng tới.

Thế nhưng, mọi thứ thay đổi khi tôi trượt lớp chuyên cấp 3 với điểm số suýt soát. Thất vọng và căng thẳng vì thay đổi môi trường mới, không đạt được mục tiêu ban đầu, lại thêm tư duy toán lí hóa khá yếu nên vào lớp 10, điểm số, lực học dù tôi cố gắng bao nhiêu cũng vẫn tụt xuống không phanh. Sự chán nản, căng thẳng, thất vọng về bản thân khiến tôi tìm lại với những trang giấy và chiếc bút chì. Tôi lại vẽ. Không hiểu sao mỗi khi vẽ tôi lại cảm thấy thoải mái mà say mê vô cùng.

Sau khi học gần hết lớp 10, nhờ một hội trại tư vấn tuyển sinh cho các anh chị lớp 12 mà tôi chính thức định hướng lại cho bản thân mình. Tôi muốn thi mỹ thuật ! Tôi nói với bố mẹ tôi về định hướng ấy. Theo lẽ thường tình, như đa số những ông bố bà mẹ khác, bố mẹ tôi phản đối. Lý do của sự phản đối ấy tôi cũng hiểu, bố mẹ tôi chỉ là công nhân, đồng lương khá ít ỏi, nuôi hai chị em tôi ăn học cũng đã chật vật lắm rồi, bố mẹ luôn muốn hai chị em học thật giỏi để sau này không phải khổ như bố mẹ. Mà những môn học bố mẹ cho là có tương lai vẫn luôn là toán, lí, hóa, văn, anh, sinh… Luôn không có chỗ cho vẽ. Hơn nữa, học phí để ôn thi mỹ thuật là một khoản tiền không hề nhỏ và mọi người vẫn luôn nghĩ, học vẽ sau này chỉ có thể làm họa sĩ, sự hiểu biết về ngành này chỉ có vậy, gia đình cũng không có ai làm hay học bất kì thứ gì về nghệ thuật . Sự ngăn cấm của bố mẹ có lẽ là sự lo lắng cho tương lai của tôi thì đúng hơn.

Nhưng khi định hướng thi vào mỹ thuật, tôi thực sự quyết tâm hơn rất nhiều, tìm được một định hướng mà mình thực sự thích, thực sự muốn theo đuổi, không có cảm giác căng thẳng hay chán chường như khi học các môn học văn hóa khác làm tôi kiên quyết hơn rất nhiều. Tôi tìm thêm các thông tin để thuyết phục bố mẹ. sau một thời gian khá dài, kết thúc lớp 10 với kết quả học tập khá bi đát do không chịu học, chỉ toàn vẽ, nghỉ gần hết 2 tháng hè thì mẹ tôi cũng đồng ý cho tôi học vẽ. Bố thì vẫn không hài lòng khi tôi đòi thi mỹ thuật thay vì cố gắng theo đuổi định hướng ban đầu là trường dược. Nhưng cuối cùng thì tôi cũng được học vẽ. Như được đặt vào đúng chỗ, tôi bị cuốn vào những buổi học chiều và tối, dường như tôi chỉ thực sự sống khi đi học vẽ, còn thời gian học văn hóa trên lớp chỉ như là một điều bắt buộc.

Viết một bài văn trình bày ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống - mẫu 5
Tỉ phú Bill Gates được biết đến là tủ phú giàu nhất hành tinh chia sẻ về bí quyết thành công của mình: Đam mê và thành công luôn đi cùng nhau. Cùng khẳng định về vai trò của niềm đam mê, trong bộ phim Ba chàng ngốc có câu nói nổi tiếng: Theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn. Câu nói đem đến cho chúng những giá trị sâu sắc, nhất là đối với những người muốn chinh phục thành công.

Có thẻ nói, thành công là điều mà ai cũng mong muốn, khao khát trong cuộc sống. Mỗi người trong chúng ta hẳn đều có định nghĩa thành công cho riêng mình. Với tôi, thành công là đạt được mục tiêu mình đặt, gặt hái kết quả rực rỡ, có những chiến thắng vinh quang sau quá trình nỗ lực bền bỉ không ngừng. Còn đam mê là những trạng thái cảm xúc mãnh liệt, vượt lên mức bình thường. Đam mê hiểu là những công việc chính đáng hữu ích với tất cả sự nhiệt tình, say mê. Với cách diễn đạt ngắn gọn, khúc triết, câu nói gửi đến chúng ta một triết lí, một quan niệm nhân sinh tích cực: Thành công chỉ mỉm cười với những ai lao động bằng tất cả sự nhiệt thành, nhiệt tâm, say mê. Nói cách khác, đam mê là một trong yếu tố quyết định thành công của mỗi chúng ta.

Tại sao chúng ta lại khẳng định Theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn? Có thể nói, hành trình đến với thành công không hề dễ dàng mà trái lại, vô cùng khó khăn, cay đắng. Nói đòi hỏi người chinh phục phải có năng lực vững vàng, bền gan quyết chí. Đam mê được xem là động lực có khả năng kích thích, truyền cảm hứng và thổi bùng lên nhiệt huyết. Ban dắc đã từng khẳng định “Tất cả tính nhân văn lá sự đam mê, không có đam mê, tôn giáo, tiểu thuyết, lịch sử đề là vô ích”. Khi làm việc với tất cả nhiệt huyết đam mê, con người sẽ khai phá năng lực tiềm ẩn, bất ngờ của mình mà đạt hiệu quả cao hơn trong công việc. Khi đam mê quyết cháy hết mình cho công việc, con người sẽ đủ ý chí, nghị lực để vượt ca hành trình xa thẳm, đầy gian nan để cán đích thành công. Cũng nhờ đam mề và chỉ có đam mê, óc sáng tạo mới được thăng hoa mãnh liệt nhất. Chúng ta đã từng chứng kiến rất nhiều người chạm tay đến cánh cửa thành công của mình nhờ vào niềm đam mê. Điển hình như là nhân tài về thế giới

Đam mê song hành với thành công, trái lại, thiếu nhiệt huyết, thiều đam mê, chúng ta sẽ thất bại. Có ai đó đã tửng khẳng định: “Chỉ có đam mê, những đam mê lớn lao mới làm nên những điều vĩ đại”. Không những vậy, thiếu đam mê, không có ước mơ là dấu hiệu của một đời sống tầm thường. Đam mê là con thuyền dẫn ta đến đại dương thành công. Thế nhưng thật đáng tiếc thay, không phải ai cũng nhận thực sâu sắc chân lí muôn đời này. Bên cạnh tấm gương dám cháy hết mình trong đam mê thì còn không ít những kẻ sống không chút đam mê, sống không có lí tưởng. Có những kẻ không dám theo đuổi đam mê đến cùng, lại có những kẻ đam mê hời hợt, làm việc qua loa, thiếu trách nhiệm. Lối sống thiếu nhiệt thành, nhiệt tâm như vậy thật đáng bài trừ.

Mặc dù biết rằng Theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn, nhưng đam mê không phải là yếu tố duy nhất để tạo nên thành công. Chia sẻ về bí quyết thành công của mình, giáo sư Ngô Bảo Châu – người đã nhận giải thưởng Fields toán học tùng nói: Tôi không có bí quyết nào cả. Phương pháp của tôi chỉ tóm tắt trong ba từ: kỉ luật, đam mê, quả cảm. Cuộc sống rất cần đam mê, tuy nhiên chúng chỉ có giá trị khi đó là đam mê chân chính, đúng đắn. Chúng ta cần cảnh giác cao độ với đam mê, ham muốn sai lầm, mù quáng. Đó đam mê tội lỗi, đó cũng là ngọn lửa nhưng không phải tỏa sáng mà để thiêu trụi và hủy diệt sự sống.

Viết một bài văn trình bày ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống - mẫu 6
Từng người trong chúng ta, ở một thời điểm nào đó, đều tự hỏi về bản thân mình: "Mình sẽ là ai? Mình sẽ trở thành người như thế nào?" Câu hỏi này đẩy ta suy ngẫm về tương lai và khát khao biết điều gì đang đợi chúng ta phía trước. Tuy nhiên, không ai có thể chắc chắn liệu mình sẽ trở thành một nhân vật vĩ đại hay không, nhưng có một điều chắc chắn rằng niềm đam mê sẽ giúp chúng ta đạt được thành công trong cuộc sống.

Niềm đam mê không chỉ đơn thuần là sự yêu thích, mà còn là sức mạnh bùng nổ bên trong, là khao khát, là ước mơ mãnh liệt của con người muốn chinh phục mục tiêu, hoài bão của mình. Nó giúp ta tạo ra những thành tựu, giá trị cho bản thân và xã hội xung quanh. Niềm đam mê là hành trang không thể thiếu trong hành trình sống của mỗi người, là nguồn động viên, là hướng dẫn để chúng ta tiến xa hơn trên con đường thành công.

Thiếu đi niềm đam mê, thiếu đi ước mơ, đó là dấu hiệu của một cuộc sống tầm thường và những người như vậy sẽ dần bị lãng quên trong xã hội. Niềm đam mê là động lực mạnh mẽ, là ngọn lửa kích thích, truyền cảm hứng và thổi bùng nhiệt huyết. Khi chúng ta làm việc với niềm đam mê, chúng ta sẽ khám phá ra những tiềm năng bất ngờ, và hiệu quả công việc sẽ tăng lên đáng kể.

Không chỉ làm cho bản thân mình trở nên tốt hơn, niềm đam mê còn lan tỏa sự sống động và năng lượng tích cực đến những người xung quanh. Từ đó, xã hội cũng sẽ trở nên tươi đẹp hơn, văn minh hơn khi mọi người đều có ý thức và nỗ lực hơn trong cuộc sống.

Tuy nhiên, không phải ai cũng dám theo đuổi niềm đam mê đến cùng, và cũng có những người chỉ có niềm đam mê thoáng qua, làm việc không nghiêm túc, không trách nhiệm. Lối sống như vậy cần được sửa đổi và những người này cần phải thay đổi nếu muốn tương lai của họ trở nên tốt đẹp hơn.

Chúng ta, là thế hệ chủ nhân của tương lai đất nước, cần phải thấu hiểu và nỗ lực hơn trong cuộc sống, sống với ước mơ, niềm đam mê để chúng ta có thể sớm chinh phục mục tiêu của mình, tạo ra những giá trị tốt đẹp cho xã hội và để lại dấu ấn đáng nhớ trong cuộc đời.

Viết một bài văn trình bày ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống - mẫu 7
Mỗi chúng ta, những người trẻ, hưởng thụ cuộc sống trong một môi trường hòa bình và tự do như hiện nay là một phần của sự may mắn lớn lao. Tuy nhiên, không phải vì điều đó mà chúng ta nên bỏ qua trách nhiệm của mình đối với quê hương và xã hội. Ngay cả trong thời kỳ bình yên, chúng ta cũng cần hiểu rõ và thấu hiểu vai trò của niềm đam mê trong cuộc sống hàng ngày.

Niềm đam mê cuộc sống không chỉ đơn giản là việc tin tưởng vào một tương lai tươi sáng, mà còn là khả năng tận hưởng mọi khoảnh khắc hiện tại và yêu thương cuộc sống với tinh thần lạc quan. Điều này giúp cuộc sống trở nên phong phú hơn, vui vẻ hơn và ý nghĩa hơn.

Mỗi người chỉ có một cuộc đời và quyền tự do lựa chọn cách sống của mình. Nếu chúng ta chọn sống tích cực, chúng ta sẽ không bao giờ cảm thấy chán nản và không thể tận hưởng được vẻ đẹp của cuộc sống. Những người sống với niềm đam mê cuộc sống là những người biết hi vọng, biết vươn lên, và họ sẽ thu hút thành công và phát triển cho xã hội. Họ cũng là những người có khả năng đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng và lan tỏa những ý tưởng tích cực, nhận được sự yêu mến và tôn trọng từ mọi người xung quanh.

Tuy nhiên, trong cuộc sống, vẫn tồn tại nhiều người sống với thái độ tiêu cực, mất niềm tin vào cuộc sống và lúc nào cũng lẩn tránh xã hội. Họ có thể là những người lười biếng, không biết tận hưởng cuộc sống và không thể cảm nhận được những giá trị sâu sắc của nó.

Nếu mỗi người sống với niềm đam mê cuộc sống của riêng mình, mỗi người có một ước mơ và mục tiêu khác nhau, nhưng nếu chúng ta cùng hợp sức, chúng ta có thể xây dựng một đất nước mạnh mẽ và phồn thịnh. Không ai hoàn hảo, nhưng khi chúng ta cố gắng phấn đấu và vươn lên, chúng ta sẽ đạt được những thành công xứng đáng với nỗ lực của mình.

Viết một bài văn trình bày ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống - mẫu 8
Trong tác phẩm "Đời Ngắn, Đừng Ngủ Dài" của Robin Sharma, ông đã chia sẻ một tuyên ngôn khích lệ: "Hai mươi năm sau, bạn sẽ nuối tiếc về những gì bạn đã không dám thử, không làm hơn là những gì bạn đã làm. Vậy hãy rời bỏ sự an toàn, cởi trói tay, và phiêu lưu theo đuổi ước mơ. Điều này chính xác như những gì được miêu tả trong cuốn sách, vì con người không thể sống mà không theo đuổi những gì mình đam mê.

Đam mê không chỉ là sự yêu thích sâu sắc, mà còn là lửa nhiệt huyết, khát khao, và sẵn sàng hy sinh để theo đuổi. Giống như cá trong nước, hoặc như chim bay trong bầu trời, đam mê là sức mạnh động lực không thể thiếu trong cuộc sống. Nó mang lại sự định hình cho con người, giúp họ phát triển và trưởng thành mỗi ngày. Có đam mê đồng nghĩa với việc có một lý tưởng, một mục tiêu trong cuộc sống. Nó là nguồn động viên, sự kiên trì và lòng quyết tâm mạnh mẽ. Đam mê là nguồn cảm hứng để chúng ta trau dồi những phẩm chất tốt đẹp nhất của bản thân. Mặc cho những khó khăn và thử thách, tinh thần của con người vẫn sẽ luôn hăng hái và không ngừng nỗ lực. Sống với đam mê không chỉ khiến con người cảm thấy hạnh phúc và hài lòng mà còn giúp họ khai phá toàn bộ tiềm năng sáng tạo của mình.

Ngược lại, nếu thiếu đi đam mê, con người sẽ trở nên lơ đễnh và thiếu hứng thú. Thiếu động lực để học hỏi, họ sẽ rơi vào tình trạng chán chường và lâm vào vòng luẩn quẩn của sự tối tăm. Sự hiểu biết của họ về thế giới sẽ bị hạn chế và họ sẽ luôn nhìn nhận mọi thứ từ góc độ tiêu cực. Cuộc sống mà không có đam mê chỉ là một cuộc sống trống rỗng và đáng buồn.

Tuổi trẻ là một món quà quý báu và đừng bao giờ để nó trôi qua vô ích. Hãy mạnh mẽ, hãy mơ mộng và hãy mạnh dạn theo đuổi những ước mơ của mình. Hãy đắm chìm trong đam mê và nhiệt huyết, và bạn sẽ tìm thấy hạnh phúc thực sự!

Viết một bài văn trình bày ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống - mẫu 9
Trong hành trình cuộc sống, liệu bạn đã từng tự đặt cho mình câu hỏi: "Tôi sinh ra để làm gì? Tôi có đam mê và mong muốn gì không?" Thực tế đã chứng minh rằng, chỉ khi có niềm đam mê, con người mới có thể sống một cuộc sống ý nghĩa và mang lại lợi ích cho bản thân và xã hội. Vì vậy, chúng ta có thể khẳng định rằng niềm đam mê đóng vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người.

Sống với niềm đam mê không chỉ là một tư tưởng, mà còn là một cách tiếp cận tích cực đối với cuộc sống. Đó là sự tin tưởng, hi vọng vào một tương lai tươi sáng, và khả năng trải nghiệm hạnh phúc từ mọi khoảnh khắc hiện tại. Niềm đam mê là động lực, là nguồn năng lượng động viên, để con người tiến lên, nỗ lực để đạt được mục tiêu và hoàn thiện bản thân. Những người có niềm đam mê là những người biết cố gắng, biết phấn đấu, không bao giờ từ bỏ khi gặp thất bại, mà luôn đứng dậy và tiếp tục hành trình của mình.

Hơn nữa, họ cũng là những người biết yêu thương, lan tỏa những thông điệp tích cực, và làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn. Chúng ta hãy kiên nhẫn, chăm chỉ và tập trung vào niềm đam mê của mình, và những thành công xứng đáng sẽ đến với chúng ta sau bao nỗ lực và cố gắng. Hành trình này không chỉ giúp chúng ta phát triển bản thân mình mà còn rèn luyện những phẩm chất tốt đẹp như sự kiên nhẫn, cần cù, và lòng tin.

Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn tồn tại nhiều người sống mà không có ước mơ, không có khát vọng, hoặc có ước mơ nhưng không có sự cố gắng thực hiện. Những người này đáng được nhận xét và cần phải thay đổi bản thân nếu muốn có một cuộc sống hạnh phúc và ý nghĩa hơn. Chúng ta, những người trẻ, học sinh, đầu tiên cần phải có mục tiêu, ước mơ, và sẵn lòng nỗ lực để thực hiện chúng. Bên cạnh đó, hãy sống hòa mình với mọi người, chia sẻ yêu thương và hướng tới một mục tiêu chung để cống hiến cho xã hội.

Mỗi ngày, chúng ta cần rèn luyện và phát triển bản thân một chút, và với sự kiên nhẫn và cố gắng, chúng ta sẽ thấy cuộc sống trở nên tươi đẹp hơn, đáng sống hơn. Hãy sống với niềm đam mê và hy vọng, và đưa ra những đóng góp tích cực cho thế giới xung quanh.
Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 1
Ma túy là một trong những tệ nạn xã hội gây ảnh hưởng vô cùng nghiêm trọng đến đời sống con người và xã hội. Tuy nhiên, hiện nay vẫn có một bộ phận không nhỏ người trong xã hội vẫn có cái nhìn chủ quan và chưa có nhận thức đúng đắn về những hiểm họa mà ma túy có thể gây ra. Vì vậy, để  phòng chống, tiến tới đẩy lùi tệ nạn ma túy, bảo vệ bản thân và cộng đồng,  chúng ta cần có cách nhìn nhận toàn diện và đúng đắn về tệ nạn này.

Vậy, ma túy là gì? Ma túy còn có tên gọi khác là thuốc phiện- tên gọi chung chỉ những loại chất kích thích gây biến đổi trạng thái tâm sinh lí của người sử dụng. Có nhiều loại ma túy khác nhau như heroin, cần sa, cỏ Mỹ, thuốc lắc, ma túy đá, shisa,...Ma túy có thể gây ra cảm giác hưng phấn, làm cho người sử dụng nảy sinh ảo giác, không kiểm soát được hành vi, suy nghĩ của bản thân. Ma túy là chất gây nghiện nên rất khó bỏ, dù chỉ sử dụng một lần cũng có thể làm cho người dùng phụ thuộc vào nó, khi cơn nghiện phát tác mà không được sử dụng thuốc cơ thể sẽ vô cùng khó chịu. 

Một thực trạng đáng báo động hiện nay là số người nghiện ma túy đang có xu hướng tăng qua các năm. Ở thành phố Hồ Chí Minh, tính đến tháng 9/2020 số người nghiện ma túy đang cải tạo trong các trại cai nghiện là hơn 14.000 người, tăng hơn 15% so với năm 2019. Ở Hà Nội, Tiền Giang, Đà Nẵng,..và các thành phố lớn trong cả nước số lượng người nghiện ma túy ngày càng tăng cao và đang có xu hướng trẻ hóa. Đặc biệt hơn, ở những vùng nông thôn vốn được biết đến với hình ảnh bình yên, vậy mà giờ đây ma túy cũng đang xâm nhập âm thầm vào một bộ phận thanh niên trẻ. Điều đó thật đáng quan ngại. Đáng bạo động hơn, tội phạm ma túy, sản xuất, buôn bán chất cấm ngày càng tăng, chúng sử dụng nhiều thủ đoạn tinh vi để qua mặt cơ quan chức năng nhằm trao đổi, buôn bán trục lợi cá nhân, gây nên những hậu quả khó lường.

Thực tế cho thấy, việc sử dụng ma túy gây nên vô số những tác hại khôn lường với đời sống xã hội. Bản thân người dùng ma túy bị ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe, cơ thể suy kiệt, người gầy gò, xanh xao, hệ miễn dịch kém. Mặt khác, nó còn gây tác động xấu đến hệ hô hấp, tuần hoàn và hệ thần kinh của con người, vì vậy nhiều người sử dụng ma túy thường bị tử vong do co giật, đột quỵ,…Không chỉ bản thân người sử dụng bị ảnh hưởng mà nó còn tác động xấu đến đến gia đình, xã hội. Ma túy là nguyên nhân làm tan vỡ bao gia đình đang hạnh phúc, bao mẹ già lo lắng khi con mình nghiện ngập, bao người vợ phải bán nhà, bán cửa vì chồng “sa chân” vào ma túy, bao trẻ thơ ngày ngày phải thấy cảnh gia đình cãi vã cũng vì ma túy. Đau khổ hơn, để có tiền mua ma túy, nhiều kẻ không chỉ cầm cố đồ dùng trong gia đình mà nhẫn tâm hơn còn đe dọa, giết cha mẹ, người thân để đổi lấy “cái chết trắng”. Xã hội cũng vì ma túy mà bất ổn, tội phạm ma túy hoành hành, buôn bán chất cấm phạm pháp ngày ngày vẫn diễn ra. Hơn thế nữa, số lượng tội phạm cướp giật, trộm cắp vì ma túy cũng tăng lên đáng kể, gây mất trật tự, an ninh trong xã hội. Nhiều tội phạm sử dụng ma túy tổng hợp gây rối loạn tâm thần, không kiểm soát được suy nghĩ và hành vi mà dẫn tới giết người vô cớ khiến nhân dân hoang mang, lo lắng. Văn hóa và an ninh xã hội bị ảnh hưởng nặng nề.


Vậy theo các bạn nguyên nhân gây nên hiện trạng và hậu quả trên là do đâu? Trước hết, chúng ta phải thừa nhận rằng nguyên nhân chính đến từ bản thân người sử dụng ma túy. Một bộ phận không hiểu rõ tác động tiêu cực của ma túy gây nên, tò mò hoặc bị cám dỗ, không làm chủ được bản thân mà sa đà. Một số khác vì ham mê hưởng lạc, đắm chìm trong lối sống ăn chơi, hưởng thụ, lấy việc hút chích ma túy như một thú vui thư giãn, giảm căng thẳng và thể hiện bản thân. Mặt khác, chúng ta cũng không thể phụ nhận những tác động không tốt từ nguyên nhân khách quan, một số gia đình không thực sự quan tâm đến con em mình, các bạn trẻ dễ sa ngã, bị bạn bè lôi kéo, tìm đến ma túy để vơi nỗi buồn. Một số nơi công tác quản lý, tuyên truyền về tác hại, hiểm họa của ma túy còn chưa thực sự phổ biến và mang lại hiệu quả cao.

Vì vậy, mỗi chúng ta phải nhận thức được tác hại của ma túy để tránh xa nó, phải rèn luyện cho bản thân lối sống lành mạnh, tích cực. Có bản lĩnh vững vàng để tránh xa những cám dỗ từ bên ngoài. Mặt khác, tuyên truyền cho bạn bè, người thân, gia đình và xã hội những kiến thức về ma túy để mọi người biết và phòng tránh. Hơn thế nữa, cần kết hợp giáo dục trong nhà trường với gia đình và xã hội để nâng cao hiệu quả. Công tác quản lý của các cấp cũng phải phát huy tối đa vai trò, nhiệm vụ để quán triệt các hành vi phạm tội, xử lý nghiêm những tội phạm gây hậu quả nghiêm trọng cho xã hội.

Chúng ta “Hãy nói không với ma túy”để đem lại cuộc sống bình yên cho chính mình, gia đình và xã hội. Tôi,  bạn, tất cả chúng ta hãy chung tay xây dựng một đất nước văn minh và tốt đẹp, đất nước “KHÔNG MA TÚY”.
Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 2
Vào tháng 12 năm 2020, theo thống kê của Bộ công an, trên phạm vi cả nước có 235.000 người nghiện ma túy. Con số trên đã gióng lên hồi chuông báo động về thực trạng gia tăng, phát triển của tệ nạn xã hội nói chung và tệ nạn nghiện hút nói riêng. Thực tế cuộc sống đã chứng minh, ma túy đã và đang gây ra những ảnh hưởng tiêu cực đối với đời sống của bản thân người nghiện, của gia đình và xã hội.

Ma túy là một chế phẩm gây nghiện, được điều chế từ một số chất kích thích như: Heroin, cocain, morphin, amphetamin,... tạo ra những ảo giác nhằm thiết lập trạng thái, cảm giác hưng phấn và dần làm con nghiện mất kiểm soát hành vi. Hiện nay, tình trạng con người sử dụng ma túy ngày càng phổ biến. Đặc biệt, số người nghiện ở giai đoạn thanh thiếu niên chiếm tỉ lệ cao. Thực tế đã chứng minh, những “con nghiện” không ngừng lạm dụng ma túy như một phương thuốc để trốn tránh thực tại và tìm ra những hưng phấn, khoái cảm trong thế giới ảo. Cùng với sự gia tăng không ngừng của người nghiện thì thực trạng sản xuất, buôn bán chất ma túy diễn biến ngày càng phức tạp và trở nên tinh vi hơn, đặc biệt là các khu vực như biên giới, cửa khẩu. 


Tệ nạn ma túy đã gây ra những tác hại vô cùng nghiêm trọng đối với bản thân, gia đình và xã hội. Trước hết, ma túy ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của người sử dụng, gây tổn hại đến các cơ quan, bộ phận trong cơ thể, đặc biệt là hệ thần kinh. Khi sử dụng quá nhiều và thường xuyên, ma túy có thể gây nguy hiểm đến tính mạng. Đặc biệt, ma túy còn là con đường ngắn nhất dẫn đến căn bệnh HIV/AIDS. Từ đó, trực tiếp phá vỡ hạnh phúc của nhiều gia đình, gây ảnh hưởng xấu đến trật tự an ninh xã hội. Ma túy là một trong  những nguyên nhân dẫn đến sự gia tăng của tội phạm và các hành vi phạm pháp. Điều này đã ảnh hưởng đến sự phát triển văn hóa - kinh tế nói riêng và kìm hãm sự phát triển của xã hội nói chung.

Vậy nguyên nhân dẫn đến thực trạng nghiện ngập trên là gì? Trước hết, điều này xuất phát từ chính bản thân người nghiện. Do thiếu hiểu biết về tác hại của ma túy, lối sống ăn chơi hưởng thụ, lười lao động, họ đã tìm đến ma túy như một phương thuốc để giảm bớt sự căng thẳng của cuộc sống. Đó còn là những người không làm chủ được bản thân, dẫn đến việc sa vào các tệ nạn xã hội. Ngoài ra, vẫn còn rất nhiều nguyên nhân khách quan dẫn đến thực trạng này như một số thanh niên không được bố mẹ, gia đình quan tâm, tâm lí chưa ổn định, vững vàng, dẫn đến việc dễ bị bạn bè rủ rê, lôi kéo, sa vào tệ nạn hút chích.

Để khắc phục tình trạng trên, mỗi một con người chúng ta cần xác lập lí tưởng sống đúng đắn, lối sống tích cực, trong sáng, lành mạnh. Đồng thời, nâng cao nhận thức về tác hại của ma túy thông qua việc tăng cường các biện pháp tuyên truyền, vận động, giải thích, phổ biến về tác hại của ma túy đối với bản thân, gia đình và xã hội. Đặc biệt, đẩy mạnh công tác phát hiện, ngăn chặn đối với các hành vi mua bán, sử dụng chất ma túy.

Qua những gì đã phân tích, chúng ta có thể khẳng định, ma túy đang trở thành một trong những mối nguy hại ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống văn hóa - kinh tế - xã hội của con người. Là những học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần xác lập lí tưởng sống đúng đắn, nói không với các tệ nạn xã hội, cố gắng, nỗ lực trong học tập, lao động để rèn luyện bản lĩnh trước những cám dỗ của nhịp sống hiện đại.

Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 3
Tệ nạn xã hội đã và đang là vấn đề nhức nhối trong xã hội, gây nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống nhân dân, bộ mặt xã hội và sự phát triển bền vững của đất nước. Trong đó tệ nạn ma túy được xem là một trong những tệ nạn nguy hiểm hàng đầu cần được sớm loại bỏ và ngăn chặn sự lây lan trong cộng đồng. Thực trạng đáng buồn là trong những năm gần đây, tội phạm ma túy ngày càng trở nên tinh vi, manh động, với những tổ chức đường dây xuyên quốc gia, xuyên lục địa. Đồng thời đặc biệt nguy hiểm khi mà các đối tượng dính vào tệ nạn ma túy ngày càng trẻ hóa, số lượng ngày càng tăng cao ở mức báo động, đem đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng ảnh hưởng đến nhiều cá nhân, gia đình.

Trước hết chúng ta hiểu thế nào là ma túy và tệ nạn ma túy. Ma túy theo định nghĩa của Tổ chức Liên Hợp Quốc là “Các chất có nguồn gốc tự nhiên hay tổng hợp, khi xâm nhập vào cơ thể sẽ làm thay đổi trạng thái tâm sinh lý của người sử dụng”. Theo nguồn gốc, mức độ gây nghiện và sự tác động lên thần kinh trung ương người ta phân ma túy thành ba loại: Ma túy tự nhiên là chất có trong các loài cây Anh túc, Cần sa, Coca; ma túy bán tổng hợp là chất được tổng hợp từ các hợp chất có sẵn trong tự nhiên để tạo được dược tính mạnh hơn chất ban đầu ví dụ như morphine, heroin; cuối cùng là ma túy tổng hợp, được tổng hợp từ các tiền chất bằng phương pháp hóa học như ma túy đá, amphetamin, MDMA,… 


Đặc điểm chung của các chất ma túy là gây nghiện khi sử dụng nhiều lần, đồng thời tùy vào từng hoạt chất mà có thể mang đến cho con người cảm giác hưng phấn, gây ảo giác mạnh hay ức chế thần kinh trung ương, ức chế hô hấp, an thần, gây ngủ,… Một khi đã dính vào ma túy, thường rất khó cai, con nghiện sẽ bị phụ thuộc vào thứ thuốc này, nếu lên cơn nghiện mà không có thuốc sẽ vô cùng khó chịu, bứt rứt và đau khổ. Chính điều ấy đã khiến các con nghiện dùng mọi cách để có được ma túy, dù nó có đắt đỏ đến mức nào, việc này đã dẫn tới các hệ lụy vô cùng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến an ninh, trật tự xã hội.

Hiện nay số lượng người nghiện ma túy lên đến hàng triệu người và có xu hướng ngày càng tăng, đồng thời có xu hướng trẻ hóa và lan đến cả các vùng nông thôn- những nơi vốn yên bình và ít tệ nạn. Điều đó đã dấy lên trong lòng người dân nhiều hoang mang, lo lắng khi loại tệ nạn nguy hiểm này đang dần trở thành một vấn nạn phổ biến, lây lan nhanh và ngày càng khó triệt tiêu. 

Sở dĩ nói ma túy là loại tệ nạn gây nhức nhối trong xã hội là bởi vì những hậu quả nghiêm trọng mà nó gây ra cho con người, cũng như với xã hội. Trước tiên đối với con người, nó gây nguy hại đến sức khỏe một cách nghiêm trọng khi người nghiện sử dụng ma túy nhiều lần dẫn tới việc thần kinh trung ương bị ức chế, não bộ bị phá hủy, tinh thần mất tỉnh táo, thường xuyên gặp các loại ảo giác, các cảnh tưởng không có thật. Con người mất đi sức khỏe, ảnh hưởng đến công việc, học tập, cuộc sống bị phụ thuộc vào chất cấm, cuộc đời của hàng triệu người trẻ lâm vào bế tắc, tối tăm, trở thành gánh nặng của cả gia đình và xã hội. Bên cạnh đó việc sử dụng chung bơm kim tiêm khi tiêm chích ma túy cũng là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây lây nhiễm căn bệnh thế kỷ HIV/AIDS, sau đó người nghiện lại lây nhiễm cho gia đình, gieo cái chết cho chính người thân của mình, đó là một điều vô cùng đáng tiếc. Sử dụng ma túy quá liều lượng còn dẫn đến sốc thuốc và gây tử vong nếu không được cứu chữa kịp thời. 

Không chỉ ảnh hưởng sức khỏe, ma túy còn là tác nhân gây ảnh hưởng nặng nề đến kinh tế của các cá nhân và gia đình khi làm kiệt quệ của cải, tài sản tích cóp cho những lần hút chích. Nghiêm trọng hơn khi không có tiền, các đối tượng lên cơn nghiện sẽ có những hành động liều lĩnh như cướp giật, thậm chí là giết người để cướp tài sản. Cũng từng có những vụ án mạng thương tâm xảy ra khi kẻ nghiện gặp các ảo giác, tưởng người thân là kẻ thù nên đã ra tay giết hại trong vô thức, đến khi tỉnh táo thì sự việc đã quá muộn màng. 

Đối với sự phát triển của đất nước, ma túy được xem là kẻ thù nguy hiểm cần phải kiên quyết đấu tranh loại bỏ, bài trừ để đảm bảo sự yên bình cho cuộc sống của nhân dân. Số lượng người nghiện ma túy ngày càng gia tăng, kéo theo sự xuất hiện ngày càng nhiều của các tội phạm buôn bán, vận chuyển, tàng trữ trái phép chất ma túy. Trong đó có nhiều tội phạm nguy hiểm, có vũ khí, sẵn sàng chống lại lực lượng chức năng, khiến công cuộc đấu tranh ngày càng trở nên nguy hiểm và cam go cho những con người ở tuyến đầu.

Nguyên nhân chính của việc tệ nạn ma túy ngày càng diễn ra nghiêm trọng là do nhận thức về tác hại của ma túy ở một số bạn trẻ còn hạn chế. Cùng với đó lối sống buông thả bản thân, thích ăn chơi, hưởng thụ, dễ dàng nghe những lời dụ dỗ của kẻ xấu để lâm vào con đường hút chích. Một số khác lại điềm nhiên coi ma túy là loại thuốc giảm tải căng thẳng, stress, muốn tận hưởng cảm giác thăng hoa, muốn thể hiện bản thân mình khác biệt, mà không hề ý thức được những hậu họa khôn lường phía sau.

 Ngoài nguyên nhân chủ quan, tệ nạn ma túy xâm nhập vào đời sống của giới trẻ còn là do sự giáo dục chưa chặt chẽ của gia đình và nhà trường, chưa có sự quan tâm đúng mức, cũng như sự tuyên truyền hợp lý về ma túy và tác hại của ma túy. Điều đó dẫn tới một bộ phận giới trẻ thiếu hiểu biết, lệch lạc trong suy nghĩ và dễ dàng bị dụ dỗ rơi vào con đường nghiện ngập không lối thoát, một số khác thậm chí còn trở thành kẻ tiếp tay, dẫn dụ những con mồi khác vào đường dây nghiện ngập,còn bản thân trở thành một tội phạm buôn bán, tàng trữ ma túy.

Nhận thức được tác hại của ma túy đối với đời sống cá nhân và xã hội, mỗi chúng ta cần phải nâng cao ý thức của bản thân về ma túy, luôn tránh xa, cảnh giác với tất cả các chiêu trò dụ dỗ, tuyệt đối không đụng vào chất cấm. Đồng thời tuyên truyền cho cả người thân và những người xung quanh về tác hại của ma túy, khuyên mọi người cần phải tránh xa. Trong công tác quản lý và giáo dục học sinh, sinh viên nhà trường cần có những động thái tích cực hơn trong việc tuyên truyền giáo dục các em học sinh về ma túy và tác hại của chúng, đảm bảo 100% học sinh, sinh viên có ý thức về loại chất kích thích nguy hiểm này, đảm bảo sự phát triển lành mạnh của các mầm non của đất nước.

Ma túy là kẻ thù, không phải là thứ để thử, để hưởng thụ, hay khoe khoang, mỗi chúng cần tránh xa và chung tay góp phần đấu tranh, đẩy lùi loại tệ nạn nguy hiểm này ra khỏi xã hội. Trả lại cuộc sống bình yên cho chính chúng ta, gia đình và cả xã hội, cũng như góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của đất nước.

Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 4
Xã hội phát triển, đời sống của con người ngày càng được cải thiện hơn. Thế nhưng, theo sau đó, các tệ nạn xã hội cũng dần hình thành và trở nên khó kiểm soát, gây nên những mối nguy hại khôn lường đối với cuộc sống của con người. Một trong số những tệ nạn đang được cả xã hội quan tâm hiện nay, đó là tệ nạn ma túy.

Để hiểu rõ hơn về tác hại của ma tuý, ta cần hiểu rõ, ma tuý là gì. Ma tuý hay còn được gọi là thuốc phiện là một chất gây nghiện được điều chế từ một số các chất kích thích, gây nên trạng thái hưng phấn nhất thời, gây buồn ngủ, mất kiểm soát hành vi cho người sử dụng. Đặc biệt, khi dùng ma tuý thường xuyên sẽ dẫn đến tình trạng nghiện, đó là sự phụ thuộc vào các chất kích thích có trong ma túy, người bị nghiện sẽ thường xuyên trong trạng thái “thèm thuốc”, khi thiếu thuốc khó chịu, bứt rứt và không kiểm soát được hành vi, lí trí của bản thân. 

Xã hội tiên tiến, con người lại tìm tới những thú vui mới, lạ để “thử”, để thỏa mãn tính tò mò, chính vì vậy, ma túy có thể len lỏi vào bất cứ ai, bất cứ gia đình nào. Điều đáng báo động hơn cả là số lượng người nghiện ma túy đang trẻ hoá dần với số tuổi từ 18-35 đang chiếm là 60%.

Ở nước ta hiện nay, tình trạng người sử dụng ma tuý vẫn tăng lên tới con số báo động. Mặc dù Nhà nước luôn có nhiều chính sách ngăn chặn việc mua bán trái phép chất ma tuý, thế nhưng, tình hình vẫn còn nhiều khó khăn và rất phức tạp.

Ma túy gây ra những tác hại khôn lường cho sức khỏe người sử dụng mà nghiêm trọng nhất là việc lây nhiễm HIV/AIDS- căn bệnh thế kỉ đã cướp đi tính mạng của hàng chục triệu người trên thế giới. Không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lí của người sử dụng mà ma túy còn gây hại trực tiếp đến quan hệ gia đình cũng như sự ổn định của xã hội.

Ma túy khiến cho sức khỏe của người sử dụng bị ảnh hưởng nghiêm trọng, ma túy có thể tàn phá cơ thể, tổn hại về sức khỏe gây suy giảm miễn dịch thậm chí cướp đi mạng sống khi sử dụng lâu dài, quá liều lượng. Các chất kích thích có trong ma túy có thể làm con người rơi vào trạng thái “phê’ thuốc, không thể kiểm soát được hành vi của mình, lâu ngày dẫn tới suy nhược về thần kinh do hưng phấn quá độ.

Nghiện ma tuý gây mất khả năng lao động, không thể tập trung trí óc cho học tập và lao động khiến cho mọi công việc đều sa sút. Nghiêm trọng hơn, sử dụng ma tuý lâu ngày với liều lượng ngày càng tăng, dẫn tới việc người nghiện sẽ tiêm chích, đưa thuốc thẳng vào hệ tuần hoàn máu của cơ thể. Điều này có thể gây nên những phản ứng sốc phản vệ, sốc thuốc và dẫn tới tử vong. Tiêm chích ma tuý là một trong những con đường nhanh nhất để lây lan căn bệnh thế kỷ HIV/AIDS. Theo thống kê, tới năm 2019, cả thế giới có 38 triệu người đang mắc căn bệnh này và hơn 690.000 người đã chết vì nó. Căn bệnh này đang tăng nhanh chóng mặt, năm 2019, cả thế giới có thêm 1,7 triệu người mắc mới, với hơn 50% là người từ độ tuổi 14-49. Còn ở Việt Nam, con số người nhiễm HIV là khoảng 230.000 người, đứng thứ 3 trong số các nước Đông Nam Á.

Ma tuý không chỉ gây nguy hại đến thể xác người nghiện mà còn nguy hại tới tinh thần người sử dụng. Người sử dụng ma túy thường xuyên trong trạng thái căng thẳng, lo âu khi không có thuốc, khi sử dụng thuốc não bộ lại rơi vào trạng thái hưng phấn, kích thích quá độ, ma túy làm cho tinh thần con người mệt mỏi, kiệt quệ, không thể tập trung cho công việc và cuộc sống. 

Người dùng ma tuý phải liên tục sử dụng sẽ dẫn tới khánh kiệt về kinh tế, tán gia bại sản. Khi không có ma tuý, không được đáp ứng sẽ gây nên sự nguy hiểm cho người thân. Không ít các trường hợp con cái vì nghiện ma tuý, bị ảo giác mà tấn công cha mẹ mình như trường hợp của T.T tại thành phố Hồ Chí Minh mới đây đã bị toà án xử tử hình vì hắn đã giết chết ba người gồm mẹ, bà ngoại và dì mình khi đang “phê” thuốc mà tưởng họ là robot nên đã ra tay chém giết. Còn một trường hợp khác tại Nghệ An, người bố trong cơn “ngáo đá” đã bế con trai mình lên trên mái nhà, gào thét rồi đòi ném bé xuống gây nên cảnh tượng hãi hùng, nguy hại đến sức khoẻ và tâm lý của cháu bé.

Ma tuý còn đang tàn phá dần hạnh phúc của các gia đình, người thân của những con nghiện. Bởi họ - gia đình của người nghiện, sẽ bị xa lánh, bị ruồng rẫy, ghẻ lạnh của xã hội. Con cái bị kỳ thị ở trương học, vợ chồng bị kỳ thị ở nơi làm việc, cha mẹ bị hàng xóm bàn tán, xa lánh. Bởi mỗi người đều biết rằng, ma túy thường đi kèm với HIV/AIDS, họ sợ hãi, bởi biết đâu, mình sẽ là nạn nhân của căn bệnh ấy.

Tác hại của ma tuý không chỉ với người sử dụng và gia đình của họ mà còn gây ra rất nhiều những hậu quả nặng nề cho xã hội. Để ngăn chặn, hạn chế tác hại của ma tuý, ngăn chặn việc trồng cây thuốc phiện cũng như lập nên các trung tâm cai nghiện, Nhà nước đã phải chi hàng tỷ đồng. Hơn thế, người nghiện ma tuý bị mất khả năng lao động, trở thành một gánh nặng của xã hội, không thể đóng góp cho đất nước, mà còn tiêu phí đi gần 2.000 tỷ đồng mỗi năm, làm giảm thu nhập quốc dân trong khi đó, chi phí cho y tế lại tăng lên do con nghiện.

Một con nghiện có thể dụ dỗ một nhóm người chơi chung để tạo nên sự đồng cảm dẫn tới nghiện ngập tràn lan. Điều này gây ảnh hưởng xấu, làm mất điểm trong mắt các nhà đầu tư trong và nước. Hơn thế, các con nghiện cần có thuốc để thoả mãn, nếu không sẽ bứt rứt, khó chịu, đầu óc mơ hồ. Nếu không được đáp ứng ngay lập tức, người nghiện sẽ sẵn sàng trộm cắp, cướp giật, thậm chí là giết người để có tiền mua thuốc thoả mãn. Ma túy làm gia tăng tình hình tội phạm, gây nhũng nhiễu, mất an toàn xã hội, từ đó làm nảy sinh nhiều tệ nạn xã hội khác như: cờ bạc, mại dâm,...

Tóm lại, ma tuý là một thứ vô cùng nguy hiểm trong xã hội hiện nay. Mặc dù nó vẫn được bác sĩ coi như thứ thuốc giảm đau khi dùng trong liều lượng cho phép. Thế nhưng, với xã hội, nhất là đối với giới trẻ, nó là thứ chất cấm không được phép sử dụng. Bởi ma túy sẽ gây nên suy kiệt nền kinh tế, gây nên các tệ nạn cướp giết người, … Và những người trẻ  - những mầm non tương lai của đất nước phải biết tới tác hại của ma tuý mà tránh xa.

Mỗi gia đình, mỗi người chúng ta cần có kiến thức cũng như hiểu biết về những tác hại của ma tuý để tuyên truyền, giáo dục, cùng xã hội chung tay đẩy lùi tệ nạn này. Mỗi gia đình cần dành thời gian chăm sóc cũng như quan tâm giáo dục con cái, để chúng hiểu biết mà tránh xa thứ thuốc nguy hại này, không được có suy nghĩ “thử” hay sử dụng. Chúng ta hãy cùng nhau chung tay gây dựng một đất nước Việt Nam tươi sáng hơn, tốt đẹp hơn!

Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 5
Xã hội ngày càng phát triển, đất nước ta sau bao năm vất vả tranh đấu xây dựng đã dần tiến vào bước đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa toàn diện. Đời sống nhân dân được nâng cao, hệ thống y tế, giáo dục, an ninh ngày một hoàn thiện, đất nước ngày một văn minh giàu mạnh. Thế nhưng dù ở bất cứ quốc gia nào, không riêng Việt Nam, việc tồn tại các loại tệ nạn xã hội là điều khó tránh khỏi, đặc biệt là việc sử dụng ma túy ngày càng trở nên khó kiểm soát ở mọi tầng lớp nhân dân, gây nên nhiều tác hại và khó khăn cho sự phát triển chung của xã hội.

Ma túy nói chung là một chất gây nghiện có tác động trên hệ thần kinh trung ương, gây cảm giác hưng phấn, buồn ngủ, thay đổi nhận thức và hành vi của người sử dụng khiến họ không kiểm soát được hành vi của mình, gây nhiều ảnh hưởng xấu đến cơ thể người sử dụng. Đặc biệt ma túy nói chung nếu sử dụng lâu ngày sẽ dẫn đến tác dụng nghiện, khiến con nghiện phải phụ thuộc vào chúng. Ma túy bao gồm nhiều loại hợp chất có tên khác nhau như: Heroin, cocain, morphine, amphetamin,... Ở Việt Nam người dân thường quen với tên gọi Heroin hơn cả và thường không có sự phân biệt sự khác nhau giữa các chất này. Trong y khoa, các chất gây nghiện này vẫn được sử dụng một lượng rất nhỏ để phục vụ việc chữa bệnh, do tác dụng giảm đau và an thần mà nó đem lại, tuy nhiên việc sử dụng được khống chế rất chặt chẽ và nghiêm cẩn.

Hiện nay ở nước ta tình hình sử dụng ma túy đang ở mức báo động, số người nghiện vẫn tăng dần lên từng ngày, tình hình rất phức tạp khó kiểm soát, mặc dù Đảng và nhà nước ta đã có rất nhiều chính sách để ngăn chặn. Nếu như trước đây, người nghiện thường không ý thức được tác hại đáng sợ của ma túy, bị những tên buôn bán ma túy dụ dỗ, lừa dùng thử, rồi trở nên nghiện ngập. Thì hiện nay tình hình đã có nhiều biến động, dân trí tăng cao nhưng không có nghĩa việc sử dụng ma túy có xu hướng giảm, khi mà đời sống được cải thiện, con người ta lại có xu hướng tìm đến những thú vui "mới lạ" và ma túy trở thành một trong những cái mà người ta muốn "thử" để thỏa mãn cái trí tò mò, bốc đồng của bản thân. Đáng buồn hơn cả là độ tuổi nghiện ma túy ngày càng trẻ hóa dần, chủ yếu ở thanh thiếu niên, thậm chí có cả những em đang còn trên ghế nhà trường, nhưng việc chơi thuốc còn sành sỏi hơn cả việc học chữ đi học. Những người trẻ khi dính vào ma túy thường có suy nghĩ rất lệch lạc, ăn chơi, đua đòi sa đọa, đặc biệt là thiếu thốn tình cảm gia đình, không được tôn trọng, dẫn tới việc các em muốn tìm một thứ gì đó giúp các em quên đi những đau đớn trong tâm hồn. Tuy nhiên chính những điều ấy lại là cơ hội cho kẻ gian lợi dụng, đưa các em vào con đường nghiện ngập. Ngoài việc trẻ người non dạ nên dễ thành con mồi cho những kẻ buôn ma túy, thì cũng có một bộ phận không nhỏ người nghiện là tự có như cầu thử cho biết, để chứng minh đẳng cấp của bản thân, họ đa phần là người có tiền, việc trao đổi mua bán rất dễ dàng. Việc nghiện ngập diễn ra ở nhiều tầng lớp, độ tuổi, nghề nghiệp khiến việc khống chế gặp nhiều khó khăn gây lại nhiều hậu quả cho xã hội.

Ma túy đưa đến nhiều tác hại xấu, trước hết là với chính bản thân người nghiện. Nó khiến người ta lâm vào trạng thái "phê" thuốc, sống trong mơ màng, quên hết thực tại, chỉ còn cảm giác lâng lâng nhất thời, khiến tinh thần và hành vi của con người biến đổi hoàn toàn, người nghiện khó có thể kiểm soát được hành vi của mình sau khi dùng ma túy. Không chỉ gây nhiều tác hại lên tinh thần mà ma túy còn đem đến những hậu quả nghiêm trọng đối với cơ thể. Thường gặp nhất đó là tình trạng táo bón, trầm cảm, suy nhược thần kinh do hưng phấn quá độ, cũng có thể gặp tình trạng viêm loét dạ dày tá tràng, dị ứng phát ban, chán ăn, mất ngủ,.... Nghiện ma túy cũng gây tác hại nghiêm trọng đến chức năng sinh sản của con người, ở nữ thì làm rối loạn kinh nguyệt, nam thì giảm ham muốn, giảm sinh tinh điều này gây ảnh hưởng rất lớn, bởi tình trạng nghiện ngập ở độ tuổi thanh thiếu niên rất phổ biến, cơ thể đang phát triển, nghiện ngập sẽ làm ảnh hưởng đến việc duy trì giống nòi. Nghiêm trọng hơn cả, là người nghiện thuốc đã lâu thường sử dụng bơm kim tiêm đưa thuốc thẳng vào tuần hoàn máu chung của cơ thể, dễ dẫn tới việc quá liều, sốc thuốc và tử vong mà không thể cứu chữa vì sốc thường xảy ra rất nhanh. Nghiện ma túy cũng là một trong những yếu tố làm thiệt hại kinh tế của người nghiện hàng đầu, sánh ngang với tệ nạn cờ bạc. Người nghiện không thể ngừng dùng thuốc dù chỉ một ngày, chính vì vậy những kẻ buôn ma túy sẽ lợi dụng đẩy giá lên cao, bòn rút của cải của con nghiện, hệ lụy của việc này kéo đến những tình trạng nghiêm trọng khác ảnh hưởng đến sự phát triển của toàn xã hội.

Đối với xã hội, ma túy là một trong những nguyên nhân hàng đầu kìm hãm sự phát triển kinh tế, văn hóa, gây ra nhiều tệ nạn khác kéo theo. Một con nghiện, có thể dụ dỗ cả những người chưa nghiện, chơi thuốc chung với mình để tìm sự đồng cảm, dẫn đến tình trạng nghiện ngập tràn lan, theo nhóm theo hội tụ tập với nhau hút chích. Đa số các con nghiện đều cần tiền để mua ma túy, nhằm thỏa mãn và kiềm chế sự bứt rứt khó chịu khi thiếu thuốc. Khi lên cơn nghiện, tòa bộ lý trí con người đều bị chi phối, trong đầu con nghiện chỉ có một suy nghĩ duy nhất là làm sao để có tiền mua ma túy, kể cả phải trộm cắp cướp giật, thậm chí là giết người để kiếm tiền. Có ai nghĩ rằng chỉ vì vài trăm ngàn mà một con nghiện sẵn sàng đang tâm giết hại nạn nhân để cướp lấy, thế mới nói cơn nghiện khiến phần con hoàn toàn toàn chiến thắng phần người, con người một chút nhân tính cũng chẳng còn. Hơn thế nữa việc sử dụng ma túy còn gây ra những ảo giác cho người nghiện, gây nên sự hoang tưởng, dẫn tới việc không làm chủ được hành vi gây ra. Người nghiện trong cơn phê thuốc, sẽ có thể nghĩ mình là anh hùng, là siêu nhân, thậm chí tượng tượng ra có người đang đuổi giết, tưởng gia đình người thân là kẻ thù, họ có những hành động chống cự, đối kháng gây ra những hậu quả nghiêm trọng như chết người, thương tật,... Thậm chí có nhiều lái xe khi phê thuốc còn tưởng tượng mình đang đua xe, dẫn tới những vụ tai nạn kinh hoàng và thảm khốc, thiệt hại nặng nề về người và tài sản. Việc sử dụng ma túy theo nhóm, dùng chung bơm kim tiêm, dễ là con đường truyền nhiễm các bệnh lây qua đường máu, nghiêm trọng nhất là nhiễm phải căn bệnh thế kỷ HIV/AIDS.

Đối với gia đình, người thân của người nghiện, việc phát hiện người thân của mình nghiện ngập là việc đau khổ đến chừng nào, họ phải chịu sự ghẻ lạnh xa lánh của xã hội, con cái của người nghiện bị kỳ thị khi đến trường, vợ/chồng bị kỳ thị ở nơi làm việc, cha mẹ già bị kỳ thị bởi làng xóm. Bởi tâm lý chung của xã hội, nghiện thường đi kèm với HIV/AIDS tiếp xúc sẽ bị lây. Cho đến nay chúng ta vẫn chưa thể thay đổi được những suy nghĩ ấy.

Chung quy lại ma túy là yếu tố vô cùng nguy hiểm, ảnh hưởng đến sự phát triển và hưng thịnh của đất nước, đặc biệt khi giới trẻ vốn là rường cột tương lai của quốc gia thì nay lại sa đà và nghiện ngập mà quên đi nhiệm vụ của mình, lối ăn chơi hưởng thụ ngấm sâu vào máu. Ma túy là suy yếu nền kinh tế, xã hội tiêu tốn quá nhiều tiền bạc vào việc khắc phục hậu quả do ma túy gây ra, từ việc đầu tư vào các trung tâm cai nghiện, hay việc xử lý các vấn đề ma túy đem đến, như vận chuyển ma túy, buôn bán ma túy, các vụ giết người, cướp của từ ma túy mà ra,...

Như vậy, mỗi học sinh chúng ta cần ý thức được tác hại và những hậu quả nghiêm trọng mà ma túy đem đến. Tích cực tuyên truyền cho bạn bè người thân và xã hội cùng chung tay chiến đấu phòng chống tệ nạn ma túy, giữ vững lập trường, tuyệt đối không có ý nghĩ thử, hay sử dụng ma túy. Chăm ngoan học hành, phấn đấu xây dựng đất nước, vì một xã hội lành mạnh không tệ nạn, sớm sánh vai cùng các cường quốc năm châu như lời mong mỏi của Bác hơn 70 năm về trước.

Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 6
Trong quá trình phát triển đất nước, bên cạnh những đổi mới và tiến bộ to lớn trong mọi khía cạnh của cuộc sống xã hội, chúng ta vẫn phải đối mặt với những khó khăn và rào cản không hề nhỏ. Trong số những trở ngại lớn ảnh hưởng đến sự phát triển của đất nước, tệ nạn xã hội nổi lên như một vấn đề đáng quan ngại. Các hình thức tệ nạn xã hội trực tiếp tác động lên cuộc sống của con người và gây ra những hậu quả không thể lường trước. Chúng bao gồm việc tiêu thụ rượu chè, cá cược, mại dâm, và đặc biệt là tệ nạn ma túy. Ma túy thường được mô tả như "cái chết trắng," chỉ cần một lần tiếp xúc, con người có thể rơi vào vòng vây của nó và trở thành nô lệ của ma túy.

Tệ nạn ma túy thể hiện sự lan truyền của các hệ lụy gây ra bởi ma túy và người sử dụng chúng đối với xã hội. Ma túy là các chất gây nghiện, có thể kích thích hoặc ức chế hệ thần kinh, tạo ra các hiện tượng ảo giác và gây nghiện đối với người sử dụng. Trên toàn cầu, tệ nạn ma túy trở nên vô cùng phức tạp và khó giải quyết. Theo Báo cáo tình hình ma túy thế giới của Cơ quan phòng, chống ma túy và tội phạm của Liên Hợp Quốc, vào năm 2016, có khoảng 275 triệu người ít nhất một lần sử dụng chất ma túy, tương đương với 5,6% dân số toàn cầu trong độ tuổi từ 15 đến 64. Đáng lo ngại hơn, tệ nạn ma túy đang tăng lên ở nước ta, đặc biệt là trong việc sử dụng ma túy tổng hợp. Vào năm 2017, trên toàn quốc, gần 211.000 người nghiện ma túy đã được ghi nhận, trong đó có hơn 60% người nghiện ma túy tổng hợp.

Nguyên nhân gây ra vấn đề ma túy đa dạng và đến từ nhiều phía. Trước hết, cơ chế nền kinh tế thị trường và sự phát triển xã hội đã tạo ra môi trường thuận lợi cho sự bùng nổ của tệ nạn này. Thanh niên, trong sự tham gia, cạnh tranh và áp lực của cuộc sống, có thể dễ dàng dẫn đến việc tiêu thụ các chất gây nghiện. Ngoài ra, sự lỏng lẻo trong quản lý gia đình và trường học đã làm cho lứa tuổi vị thành niên dễ bị cuốn vào vòng xoáy và bị cám dỗ sử dụng ma túy. Công tác tuyên truyền và giáo dục về ma túy tại nước ta vẫn chưa đạt hiệu quả cao. Hậu quả của ma túy không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, đạo đức, mà còn ảnh hưởng đến gia đình và xã hội. Người nghiện ma túy và các chất gây nghiện dần dần trở nên phụ thuộc và gây tổn thương cho hệ thần kinh và sức khỏe. Nghiện ma túy cũng là một trong những nguyên nhân chính gây ra "đại dịch AIDS" - một căn bệnh có khả năng hủy hoại khủng khiếp đối với sức khỏe và sự sống của con người. Đáng lo ngại hơn, cho đến nay, trên toàn thế giới, vẫn chưa có phương pháp điều trị hiệu quả cho căn bệnh này.

Tệ nạn ma túy đã làm suy đồi đạo đức của con người. Người sử dụng ma túy thường mất kiểm soát về hành vi và ý thức của họ. Hơn nữa, khi chúng không có tiền để mua ma túy, họ có thể sẵn sàng thực hiện các hành vi phạm pháp như trộm cắp và thậm chí giết người. Điều này gây ra sự tan rã trong gia đình và gây ra nhiều vấn đề về trật tự và an toàn xã hội. Chúng ta không thể bỏ qua mối nguy hiểm này, thay vào đó, chúng ta cần hành động mạnh mẽ và quyết tâm để chống lại tệ nạn ma túy. Việc tuyên truyền và giáo dục về ma túy cần được tiến hành một cách toàn diện thông qua các phương tiện truyền thông và tổ chức các chiến dịch như "Tháng hành động phòng, chống ma túy." Gia đình và trường học cần hợp tác trong việc giáo dục và quản lý con cái. Tuy nhiên, quan trọng nhất là mỗi cá nhân cần nhận thức về tác hại của ma túy và cách tránh xa nó. Chúng ta cùng nhau nói không với ma túy để bảo vệ xã hội, gia đình, và bản thân chúng ta.

Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 7
Xã hội hiện đang phát triển, đời sống của con người ngày càng được cải thiện và tiến bộ. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển đó, các tệ nạn xã hội đã nảy sinh và lan tỏa, gây ra những vấn đề khó kiểm soát và đe dọa đến cuộc sống của con người. Một trong những tệ nạn nghiêm trọng mà xã hội đang quan tâm hiện nay chính là tệ nạn ma túy.

Để hiểu rõ hơn về hậu quả của ma túy, ta cần bắt đầu với việc hiểu rõ về nó. Ma túy, hay còn được gọi là thuốc phiện, là một loại chất gây nghiện được tạo ra từ các chất kích thích, tạo ra trạng thái hưng phấn ngắn hạn, sau đó gây buồn ngủ và mất kiểm soát hành vi cho người sử dụng. Đặc biệt, sử dụng ma túy thường xuyên dẫn đến tình trạng nghiện, khi người nghiện phụ thuộc vào các chất gây nghiện trong ma túy và thường xuyên cảm thấy "thèm" thuốc. Khi thiếu ma túy, họ trải qua sự không thoải mái, sự bức bối và không kiểm soát được hành vi và tư duy của họ.

Xã hội ngày càng tiến bộ, nhưng con người vẫn đang tìm kiếm những trải nghiệm mới, không quen thuộc để "thử nghiệm" và thỏa mãn sự tò mò. Chính vì vậy, ma túy có thể xâm nhập bất kỳ ai và bất kỳ gia đình nào. Đáng báo động hơn, tỷ lệ người nghiện ma túy ở nhóm tuổi 18-35 đang tăng lên và chiếm 60% tổng số người nghiện.

Tại Việt Nam, tình trạng sử dụng ma túy vẫn đang gia tăng đáng lo ngại. Mặc dù chính phủ đã triển khai nhiều biện pháp ngăn chặn việc sản xuất và phân phối ma túy trái phép, tình hình vẫn phức tạp và khó kiểm soát.

Ma túy gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe của người sử dụng, với tình trạng lây nhiễm HIV/AIDS là mối lo ngại hàng đầu. Không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe và tâm lý của người sử dụng, ma túy còn gây hại trực tiếp đến mối quan hệ gia đình và ảnh hưởng đến sự ổn định của xã hội.

Ma túy gây ra tổn hại nghiêm trọng cho sức khỏe với khả năng làm hủy hoại cơ thể, gây suy giảm hệ miễn dịch và thậm chí gây tử vong khi sử dụng quá mức và lâu dài. Các chất kích thích có trong ma túy có thể khiến người sử dụng rơi vào trạng thái "phê" thuốc, không kiểm soát được hành vi của họ và dẫn đến suy yếu tinh thần do quá mức kích thích.

Nghiện ma túy cũng làm mất khả năng lao động và tập trung, khiến mọi công việc trở nên khó khăn và suy giảm hiệu suất. Nghiêm trọng hơn, sử dụng ma túy lâu dài và với liều lượng cao có thể dẫn đến việc người nghiện tiêm chích ma túy vào hệ tuần hoàn máu, gây ra các phản ứng sốc và thậm chí tử vong. Tiêm chích ma túy cũng là một trong những cách nhanh nhất để lây lan căn bệnh HIV/AIDS. Theo thống kê, trên toàn thế giới có hơn 38 triệu người nhiễm HIV và hơn 690.000 người đã chết vì căn bệnh này. Tình hình này đang gia tăng nhanh chóng, đặc biệt ở nhóm người 14-49 tuổi. Ở Việt Nam, có khoảng 230.000 người nhiễm HIV, đứng thứ 3 trong khu vực Đông Nam Á.

Ma túy không chỉ gây nguy hại cho người sử dụng và gia đình của họ, mà còn tác động nghiêm trọng đến xã hội. Để ngăn chặn và hạn chế tác động của ma túy, chúng ta đã phải chi tiêu hàng tỷ đồng cho việc ngăn chặn trồng cây thuốc phiện và thành lập các trung tâm cai nghiện. Người nghiện ma túy trở thành gánh nặng cho xã hội, không thể đóng góp cho đất nước và gây tổn thất kinh tế, làm giảm thu nhập quốc gia.

Một con nghiện có thể dẫn dụ một nhóm người khác tham gia và lan truyền sự nghiện ma túy. Điều này có thể gây ảnh hưởng xấu đến hình ảnh và sự tin tưởng của các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Hơn nữa, người nghiện ma túy thường cần tiền để mua thuốc, và nếu họ không có, họ có thể recói dữ dội và sẵn sàng thực hiện hành vi trái phép như trộm cắp, cướp giật và thậm chí giết người để có tiền mua thuốc. Ma túy cũng làm gia tăng tình hình tội phạm và tạo ra nhiều tệ nạn xã hội khác như cá độ bóng đá, mại dâm và nhiều tệ nạn khác.

Tóm lại, ma túy là một thách thức đáng lo ngại trong xã hội hiện nay. Mặc dù trong một số trường hợp, chúng có thể được sử dụng với mục đích y tế và giảm đau trong liều lượng quy định, nhưng đối với xã hội, đặc biệt là đối với giới trẻ, chúng là một chất cấm không nên sử dụng. Ma túy gây hủy hoại nền kinh tế, gây ra tội ác và ảnh hưởng đến sự an toàn xã hội. Vì vậy, những người trẻ - những con người tương lai của đất nước, cần hiểu rõ về tác hại của ma túy và tránh xa chúng.

Mỗi gia đình và cá nhân trong xã hội cần có kiến thức và nhận thức về ma túy để tuyên truyền, giáo dục và cùng nhau đối phó với tệ nạn này. Các gia đình cần dành thời gian quan tâm và giáo dục con cái, giúp họ hiểu biết và tránh xa khỏi chất ma túy độc hại này. Chúng ta cùng nhau hợp sức xây dựng một đất nước Việt Nam tươi sáng và tốt đẹp hơn!

Viết bài văn nghị luận về hiện tượng nghiện ma túy - mẫu 8
Vào tháng 12 năm 2020, theo thống kê của Bộ Công an, tại khắp cả nước, số lượng những người đang rơi vào vòng xoáy của ma túy đã lên tới con số đáng báo động là 235.000. Con số này không chỉ là một con số, mà còn là một cái hồi chuông đang báo hiệu sự gia tăng và lan rộng của một tệ nạn xã hội, đặc biệt là về tình trạng nghiện ma túy.

Ma túy, chúng ta không thể phủ nhận, là một loại chất gây nghiện được chế tạo từ các hợp chất kích thích như Heroin, Cocain, Morphin, Amphetamin,... Chúng tạo ra những trạng thái ảo, cảm giác hưng phấn, và dần dần làm con người mất kiểm soát về hành vi của mình. Hiện nay, tình trạng sử dụng ma túy ngày càng trở nên phổ biến, đặc biệt là trong giới thanh thiếu niên. Thực tế đã chứng minh, những người bị cuốn vào "vòng xoáy" ma túy không ngừng sử dụng chúng như một lối thoát khỏi cuộc sống thực tại, để tìm kiếm hạnh phúc và khoái cảm trong thế giới ảo. Với sự gia tăng liên tục của số lượng người nghiện, thì tình trạng sản xuất và buôn bán chất ma túy đã trở nên phức tạp và tinh vi hơn, đặc biệt là ở các khu vực biên giới và cửa khẩu.

Tệ nạn ma túy đã gây ra những hậu quả nghiêm trọng không chỉ đối với cá nhân nghiện mà còn lan rộng ra gia đình và xã hội. Trước hết, ma túy ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của người sử dụng, gây hại cho các cơ quan và bộ phận trong cơ thể, đặc biệt là hệ thần kinh. Việc sử dụng quá mức và thường xuyên có thể đe dọa tính mạng. Đặc biệt, ma túy còn là một con đường ngắn nhất dẫn đến bệnh HIV/AIDS. Điều này dẫn đến sự phá vỡ hạnh phúc của nhiều gia đình và tác động tiêu cực đến trật tự và an ninh xã hội. Nó cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự gia tăng của tội phạm và hành vi vi phạm pháp luật, tác động đến sự phát triển văn hóa và kinh tế của đất nước.

Vậy nguyên nhân gây ra tình trạng nghiện ma túy này là gì? Trước hết, điều này bắt nguồn từ bản thân người nghiện. Họ thiếu hiểu biết về tác hại của ma túy, dấn thân vào lối sống ăn chơi và hưởng thụ, thiếu tinh thần lao động. Chúng ta còn có những người không tự quản được bản thân, dẫn đến việc dễ dàng rơi vào các tệ nạn xã hội. Ngoài ra, vẫn còn nhiều nguyên nhân khách quan như sự thiếu quan tâm từ gia đình và bố mẹ, tâm lý không ổn định và dễ bị bạn bè lôi kéo và tham gia vào thói quen độc hại này.

Để khắc phục tình trạng này, mỗi chúng ta cần xác định mục tiêu sống lành mạnh, tích cực, và rèn luyện bản thân. Đồng thời, chúng ta cần nâng cao nhận thức về tác hại của ma túy thông qua việc tăng cường tuyên truyền, giáo dục, và cảnh báo về tác động tiêu cực của ma túy đối với cá nhân, gia đình và xã hội. Đặc biệt, chúng ta cần tăng cường công tác phát hiện và ngăn chặn việc mua bán và sử dụng chất ma túy.

Tóm lại, ma túy đang trở thành một trong những mối đe dọa nghiêm trọng đối với cuộc sống văn hóa, kinh tế và xã hội của chúng ta. Với vai trò là những người trẻ đang theo học, chúng ta cần thiết lập mục tiêu sống lành mạnh, tránh xa các tệ nạn xã hội, và tập trung vào việc học tập và lao động để phát triển kiến thức và bản lĩnh của bản thân, đối mặt với thách thức của cuộc sống hiện đại.
Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 1
Bernard Shaw – một nhà viết kịch, nhà phê bình và nhà hoạt động chính trị người Ireland đã từng nói: “Vũ trụ có nhiều kì quan, nhưng kì quan đẹp nhất là trái tim người mẹ”. Chỉ với một phép so sánh, Bernad Shaw đã thức tỉnh mỗi chúng ta về những tình cảm và thái độ cần có đối với cha mẹ.

Trước hết, Chúng ta cần biết ơn, yêu thương và trân trọng cha mẹ bởi họ là người đã sinh ra ta để cho ta được có mặt trên cuộc đời này, không ai khác chính cha mẹ đã đem đến cho ta sự sống. Hơn thế nữa cha mẹ đã không quản bao vất vả, nắng mưa đã nuôi dưỡng, chăm sóc con thành người. Dòng sữa ngọt ngào, lời ru của mẹ, tình cảm ấm áp của cha đã nuôi dưỡng ta cả về vật chất và tinh thần. Lúc chúng ta ốm đau. Cha mẹ đã lo lắng, chăm sóc đêm ngày, lúc ta ngoan ngoãn, lớn khôn, mẹ cha tự hào, sung sướng. Mỗi bước trưởng thành của chúng ta đều có những tháng này gian nan vất vả của cha mẹ. Cha mẹ chính là người thầy, người cô đầu tiên trong cuộc đời ta, dạy bảo ta bài học làm người, uốn nắn cho chúng ta từng lời ăn tiếng nói, chỉ bảo cho ta từng điều hay, lẽ phải. Ngay cả trên bước đường đời chúng ta có vấp ngã, thất bại, buồn đau thì không ai khác, mẹ cha chính là điểm tựa bình yên nhất, là chỗ dựa tinh thần vững chắc nhất. Bạn thử nghĩ mà xem nếu chúng ta không yêu thương cha mẹ thì đến một ngày nào đó khi cha mẹ không còn, chắc chắn chúng ta sẽ cảm thấy vô cùng day dứt và ân hận. Tuy nhiên yêu thương thôi chưa đủ, tình yêu thương cha mẹ phải được cụ thể hóa bằng hành động. Chúng ta cần phải chăm sóc, phụng dưỡng khi cha mẹ ốm đau, giúp đỡ công việc khi cha mẹ vất vả. Và hơn cả là phải sống cho thật tốt bởi đó là cách tốt nhất để báo hiếu với cha mẹ. Có biết bao câu chuyện cảm động về tình cảm của con cái dành cho cha mẹ. Đó là một Chử Đồng Tử nhường chiếc khố cuối cùng để khâm niệm cho cha, là hình ảnh Thúy Kiều sẵn sàng bán thân mình để cứu cha , tất cả đều rất đáng trân trọng.

Hiểu được trách nhiệm, tình cảm và thái độ cần có với cha mẹ, là học sinh, tuổi nhỏ làm việc nhỏ, ngay từ bây giờ, chúng ta hãy chăm ngoan, học giỏi, vâng lời ông bà, cha mẹ, thầy cô bởi đó là cách thiết thực nhất để thể hiện chữ hiếu, đạo làm con.
Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 2
Thời gian rất ngắn ngủi thế nên mỗi người trong chúng ta hãy sống một cuộc đời thật trọn vẹn với tình yêu thương, sự sẻ chia với người khác. Tình cảm đẹp nhất trong cuộc đời mỗi con người là tình cảm gia đình. Và cách chúng ta cư xử với cha mẹ cũng là một cách bộc lộ tình cảm yêu thương dành cho họ.

Mẹ là người sinh ra ta, chăm sóc ta từng li từng tí, lo cho ta miếng ăn giấc ngủ. Cha là người vất vả bon chen ngoài cuộc sống để lấy tiền lo cho tương lai của ta và dạy ta những bài học làm người quý giá. Không chỉ sinh ra ta, nuôi lớn ta thành người, mà chính cha mẹ là người cho ta một cuộc đời tốt đẹp, bao dung ta.

Thế nhưng chỉ vì cha mẹ không thể đáp ứng một vài yêu cầu của chúng ta. Hay là cha mẹ chưa sắp xếp được thời gian dành cho chúng ta vì công việc. Mà chúng ta lại dỗi hờn, cư xử bất lịch sự với cha mẹ. Bỏ qua những dặn dò của họ mà làm theo ý kiến bản thân. Để rồi dẫn đến những hậu quả xấu. Thậm chí cách ăn nói xưng hô bất lịch sự với cha mẹ cũng không phải là cách ứng xử hay.

Vì thế chúng cần hiếu, lắng nghe những nỗi vất vả nhọc nhằn của cha mẹ. Giúp đỡ cha mẹ những công việc nhà đơn giản như gập quần áo, quét nhà,… hay tự dọn chính căn phòng của mình. Sẵn sàng nói những lời yêu thương, trao đi những cái ôm dành cho họ. Ngoan ngoãn, nghe lời, chăm chỉ học tập để không phụ công nuôi dưỡng của cha mẹ.


Vì công lao cha mẹ rất lớn lao và cho dù đi hết cả cuộc đời này thì người con vẫn không thể báo đáp được công lao to lớn ấy. Thế nên khi còn có thể thì chúng ta hãy đền đáp công ơn đó từ những việc làm đơn giản nhất, Hãy là những người con hiếu thảo với cha mẹ mình để xứng đáng với công sức của họ đã vun đắp cho mình và trở thành công dân tốt của xã hội.

Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 3
Mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình đôi khi thường xảy ra các xung đột. Điều đó đòi hỏi mỗi thành viên cần có những giải pháp để giải quyết các xung đột, xây dựng một gia đình hòa thuận và hạnh phúc.

Đầu tiên, nguyên nhân của xung đột trong gia đình đến từ sự khác biệt trong về nhận thức, quan điểm hay suy nghĩ giữa cha mẹ và con cái. Từ đó đã tạo nên những xung đột về tâm lý là đặc điểm nổi bật mang tính quy luật. Điều đó là do hoàn cảnh sống, thời gian sống và sự khác nhau về thế hệ, sự chênh lệch về kinh nghiệm sống đã tạo nên khoảng cách dẫn đến xung đột.

Cha mẹ luôn mong muốn con cái phải nghe theo những quy định mình đặt ra từ khi con còn bé. Trong suy nghĩ, cha mẹ luôn cho rằng con cái là còn bé bỏng nên cha mẹ cần phải kiểm soát mọi hoạt động, con cái phải phụ thuộc vào mọi quyết định của mình. Đồng thời, nhiều cha mẹ chưa có sự hiểu biết cần thiết về những thay đổi về tâm sinh lí của con. Cha mẹ muốn duy trì sự phụ thuộc của con cái vào cha mẹ trong các hoạt động của cuộc sống hàng ngày…

Về phía con cái, trong độ tuổi dậy thì, tâm sinh lý sẽ có sự thay đổi, nhiều bạn cho đã suy nghĩ “về sự trưởng thành” và có cảm giác “mình là người lớn”. Ở độ tuổi này, nhận thức về “cái tôi cá nhân” và “quyền riêng tư” với những nhu cầu độc lập của bản thân cũng tăng lên rõ rệt. Từ sự thay đổi trên dẫn đến con cái muốn vượt qua sự kiểm soát, quản lý của bố mẹ.


Điều này sẽ khiến cho mối quan hệ của các thành viên trong gia đình không được tốt đẹp. Bởi vậy mà cần phải có những biện pháp phù hợp, tích cực. Đầy tiên, cha mẹ phải là người chủ động thay đổi. Cha mẹ vẫn duy trì những nề nếp quy định của gia đình nhưng phải phù hợp với cuộc sống hiện đại. Bên cạnh đó. cha mẹ cần trở thành những người bạn của con - thấu hiểu và chia sẻ với con mọi vấn đề trong cuộc sống. Từ đó, cha mẹ mới có thể đưa ra những đánh giá, lời khuyên cho con cái. Bản thân chúng ta cũng cần phải hiểu được những mong muốn tốt đẹp của cha mẹ. Hãy chia sẻ cởi mở, suy nghĩ về những lời khuyên và tránh những hành vi tiêu cực: giận dỗi, cãi lời… cha mẹ.

Một gia đình hạnh phúc là một gia đình luôn có sự thấu hiểu, chia sẻ. Mỗi người hãy biết cách xây dựng và bảo vệ gia đình của mình trở nên tốt đẹp hơn.

Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 4
Cha mẹ là những người đã hy sinh cả cuộc đời để nuôi lớn ta nên người. Nhưng con người càng lớn, càng có nhiều suy nghĩ độc lập, không còn như khi bé luôn bám lấy bước chân ba mẹ. Và mỗi ngày cha mẹ một già đi, chân bắt đầu chậm, mắt bắt đầu mờ, cần con cái quan tâm, yêu thương thì nhiều người lại ngại phiền, hay tỏ thái độ bực tức, lạnh lùng. Đây là vấn đề rất đáng quan tâm trong xã hội ngày nay. Tôi cũng từng có những lúc như vậy, thái độ đối với mẹ không tốt, khiến bản thân xấu hổ và ân hận mãi.

Lúc trước, tôi đã giúp mẹ cài đặt một phần mềm xem phim trên điện thoại di động để bà có thể thuận tiện xem mấy bộ phim từ thời xưa.

Mẹ tôi cảm thấy thích thú với phần mềm này, mấy bộ phi cũ từ thời xưa đều được bà xem lại rất cẩn thận. Nhưng mà, cũng có chỗ bất tiện, thao tác của bà trên bàn phím không được linh hoạt, không biết làm thế nào để lục tìm các bộ phim, cũng không biết làm sao để lựa chọn, mỗi lần như vậy đều phải tìm tôi giúp.


Mẹ tôi và cái điện thoại trở thành “đôi bạn thân”. Bà luôn tìm tôi để đặt câu hỏi về “bạn thân” của bà, còn tôi thì ngược lại, bắt đầu cảm thấy phiền phức và lời nói chuyển sang thiếu kiên nhẫn.

Bà xem phim ‘chuyên cần’, tần suất hỏi cũng trở nên ‘chuyên cần’… khó mà tránh khỏi có lúc tôi trở nên cáu kỉnh. Cũng có lần tôi nhịn không nổi, bèn nói với bà mấy lời khó chịu. Sau lần đó, cả một thời gian dài, tôi không thấy mẹ tìm tôi để nhờ xem giúp điện thoại nữa.

Một ngày nọ, mẹ chờ tôi cơm nước xong xuôi, và thăm dò xem “tâm trạng” tôi đang như thế nào rồi mới cất lời hỏi: “Con gái, không bận chứ? Có thể giúp mẹ tìm bộ phim này một chút không? Mẹ tìm cả nửa ngày mà đến giờ vẫn chưa tìm ra…”. Giọng của bà càng ngày càng nhỏ, nói đến chữ cuối cùng thì gần như không nói được ra tiếng nữa, rõ ràng là không có một chút tự tin nào, dường như bà đang rất sợ rằng tôi sẽ lại cáu kỉnh với bà. Miệng tôi không thể cười nổi, liền tìm phim giúp bà. Biểu hiện của bà khiến tôi suy nghĩ, cảm thấy mình rất tệ…

Kể từ bao giờ, người mẹ mạnh mẽ, thường ngày vẫn nói một là một hai là hai của tôi lại trở thành khúm núm như vậy, ngay cả tìm tôi giúp chút việc nhỏ cũng phải cẩn thận, dè dặt? Tôi giật mình nhận ra rằng cha mẹ đều đã già rồi…

Trong khi chúng ta dần dần lớn lên, từ một đứa trẻ non nớt trở thành một người trưởng thành có thể tự đảm đương trách nhiệm, cha mẹ cũng đang già đi và dần trở thành những “đứa trẻ lớn tuổi” cần một nơi để dựa dẫm vào.

Tinh thần và thể chất của họ càng ngày càng kém đi, việc hiểu và sử dụng các thiết bị điện tử thì quả là khó khăn và chậm chạp; đối với mọi việc lớn nhỏ cũng cần chúng ta quyết định càng ngày càng nhiều. Cha mẹ đã biến thành những ‘đứa trẻ lớn tuổi’, lúc nào cũng cần dựa dẫm, nương tựa vào con cái của mình.


Chúng ta vẫn thường cho rằng chỉ cần kiếm thêm chút tiền là có thể giúp cha mẹ an hưởng tuổi già. Kỳ thực, những gì cha mẹ cần không phải là quá nhiều vật chất, mà hơn hết cả chính là cảm giác an toàn. Đó chính là cảm giác không cần phải cố gắng làm hài lòng con cái, không cần phải dè dặt trước mặt con cái, không cần phải lo lắng về sự già nua và lóng ngóng vụng về khiến con cái ruồng bỏ…

Ngay cả khi chúng ta hai bàn tay trắng, cha mẹ cũng vì hiểu tấm lòng của chúng ta mà không cảm thấy lo lắng. Tình yêu tốt nhất của chúng ta dành cho cha mẹ, chính là giúp cha mẹ duy trì thật tốt sự “mạnh mẽ” của họ khi thời còn trẻ, để họ có thể an tâm khi ở bên cạnh chúng ta.

Thái độ tốt nhất của chúng ta đối với cha mẹ chính là luôn luôn để họ “ở trong trái tim mình”, quan tâm đến những niềm vui nỗi buồn của họ giống như cách mà cha mẹ đã thương yêu chúng ta lúc còn thơ bé.

Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 5
Trong cuộc sống, gia đình có một vai trò vô cùng quan trọng. Bởi vậy mà chúng ta cần làm gì để xây dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa các thành viên trong gia đình.

Trước hết, có thể hiểu rằng gia đình là một cộng đồng người cùng chung sống, gắn bó với nhau bằng các mối quan hệ huyết thống, hôn nhân và tình cảm, cũng có thể là quan hệ nuôi dưỡng hay giáo dục. Và tình cảm gia đình là sự yêu thương, gắn bó của các thành viên trong gia đình. Tình cảm gia đình vô cùng thiêng liêng. Nó giống như ngọn đèn chiếu sáng tâm hồn con người giữa đêm dài tăm tối. Những người thân trong gia đình luôn dành cho nhau những điều tốt đẹp nhất. Họ yêu thương, chăm sóc và bảo vệ chúng ta giữa cuộc đời nhiều giông bão. Nhờ có tình cảm gia đình, con người được sống trong hạnh phúc, được phát triển một cách toàn diện và chắc chắn trong tương lai sẽ trở thành người có ích cho xã hội. Ngược lại, những người phải sống trong một gia đình bất hạnh thường sẽ gặp lại những chấn thương về tinh thần. Chính vì lẽ đó, chúng ta cần phải phải bảo vệ tình cảm gia đình.

Nhưng cần làm gì để xây dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa các thành viên trong gia đình. Điều đó phải được xuất phát từ sự cố gắng của tất cả các thành viên: từ ông bà, cha mẹ đến con cháu. Ông bà là những người lớn tuổi, giống như một tấm gương để con cháu noi theo. Còn cha mẹ là người đã ban cho chúng ta sự sống. Rồi nuôi dưỡng, dạy bảo chúng ta từ khi còn thơ bé đến lúc trưởng thành. Họ còn là điểm tựa vững chắc cho mỗi người. Dù cuộc đời có nhiều cay đắng, bão giông, nhưng khi trở về bên tình yêu những người thân sẽ luôn thấy bình yên, hạnh phúc. Cha mẹ cũng luôn bao dung cho những đứa con của mình. Trong bất cứ hoàn cảnh nào, họ cũng đều mong muốn những điều tốt đẹp nhất cho con cái.

Ngược lại con cái cần phải có tấm lòng yêu thương, kính trọng ông bà, cha mẹ. Điều đó đôi khi xuất phát từ những lời nói, hành động vô cùng nhỏ bé. Đôi khi chỉ là một lời chào mỗi khi đi học hay khi về nhà. Hoặc ý thức giúp đỡ cha mẹ những công việc nhỏ trong nhà: nấu cơm, rửa bát, quét nhà. Hay tự nhắc nhở bản thân phải cố gắng học tập chăm chỉ, rèn luyện đạo đức. Đó là “đạo hiếu” mà mỗi người cần phải ghi nhớ và thực hiện. Chỉ khi con người biết hiếu thảo với cha mẹ – những người có công ơn sinh thành dưỡng dục, thì mới biết trân trọng những người xung quanh. Hay anh chị em trong nhà cũng phải biết sống hòa thuận, yêu thương, đùm bọc lẫn nhau.

Có thể khẳng định rằng, gia đình là điểm tựa của mỗi người. Muốn xây dựng tình cảm gia đình tốt đẹp, mỗi thành viên trong gia đình cần phải cố gắng từng ngày.

Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 6
Gia đình là hai tiếng thiêng liêng và ấm áp. Đó là nơi nuôi dưỡng, vun vén cho hạnh phúc của mỗi người. Tuy nhiên, theo một cách nào đó, mà không phải gia đình nào cũng tồn tại đúng với ý nghĩa của nó.

Những gia đình mà tôi muốn nói đến, chính là những gia đình đã và đang đè nặng áp lực tinh thần lên vai con cái của mình. Bố mẹ luôn là người yêu thương, quan tâm, hi sinh cho con của mình vô điều kiện. Bao nhiêu vất vả, khó khăn, họ đều gồng gánh, chỉ mong con cái mình được hạnh phúc, đủ đầy. Chỉ vậy thôi là đã vui lắm rồi. Tuy nhiên, tấm lòng ấy nhiều khi lại không được thể hiện đúng cách, đúng trường hợp, vô tình tạo nên khối áp lực nặng nề đè lên vai những đứa trẻ.

Hiện nay thì xuất hiện nhiều bậc phụ huynh đang gò ép con mình phải học tập nhiều, dẫn đến trẻ cảm thấy bị áp lực không có nhiều thời gian để được nghỉ ngơi, vui chơi giải trí.  Những đứa trẻ ấy cả ngày ngồi bên sách vở, với những giờ học mãi chẳng kết thúc. Từ học văn hóa, đến các môn năng khiếu, thể thao… Các em cứ phải học mãi. Phụ huynh cấm các em được đọc truyện, chơi game, không được đi chơi với bạn bè.... Hơn thế nữa, các phụ huynh còn thường xuyên đè nặng thành tích lên người các con. Thành tích cao thì được thưởng, nhưng nếu có điểm thấp, không có giấy khen… thì sẽ bị mắng, bị đánh. Điều đó, khiến tâm lý các em luôn trong trạng thái bị đè nén bởi sự sợ hãi, lo lắng, áp lực.

Chúng ta đều biết rằng cha mẹ làm những điều đó đều vì yêu thương con cái. Những đứa con đau khổ, thì họ cũng mệt mỏi, buồn bã lắm chứ. Tuy nhiên, chính cái cách thức hành động sai lầm, đã khiến những người bố, người mẹ ngày càng xa rời con cái mình hơn. Vậy nên, để gắn chặt tình cảm gia đình, chúng ta cần nhiều hơn những giây phút chia sẻ, đồng điệu với nhau. Con cái tâm sự với bố mẹ những mong mỏi, nguyện vọng của mình. Bố mẹ gửi gắm đến con những kỳ vọng, và yêu thương. Cả hai phía sẵn sàng thấu hiểu nhau, có như thế, tình cảm gia đình mới ấm êm và thuần túy nhất.

Chúng ta là những bậc phụ huynh chúng ta nên đồng cảm, chia sẻ và là người bạn đồng hành cùng con trên con đường trưởng thành. Bởi vậy mà tôi hi vọng các bậc phụ huynh và các em học sinh có thể nhìn nhận lại vấn đề để sao cho các thành viên trong gia đình luôn được yêu thương, chia sẻ cho nhau, để tổ ấm luôn là nơi hạnh phúc khi trở về. 

Để đồng hành, thấu hiểu và lắng nghe được cho con là một hành trình dài đối với những bậc làm cha, làm mẹ. Đây được xem là thử thách vô cùng lớn lao, mà những người mang chức trách làm cha, làm mẹ cần phải vượt qua. Còn bản thân người con phải biết nỗ lực cố gắng, không phụ lòng sự quan tâm của người mẹ, người cha. Chúng ta nên chia sẻ với những người lớn về những áp lực khó khăn mà ta đang gặp phải để cho những người trong gia đình có thêm sự gắn kết với nhau hơn. Bố mẹ có thể hiểu con mình hơn, con cũng hiểu được nỗi lo của bố mẹ, từ đó có thể xây dựng nên gia đình hạnh phúc nhiều niềm vui, tiếng cười. 

Trên đây là một số mẫu bài văn mà chúng tôi muốn cung cấp cho các bạn có liên quan đến trình bày một vấn đề về cuộc sống trong gia đình. Mong rằng thông qua những thông tin mà chúng tôi cung cấp đã giúp ích cho các bạn trong việc hoàn thành nội dung bài học này. Những nội dung phía trên chỉ là những nội dung mang tính chất tham khảo, để giúp các bạn có thể học tập tốt hơn. 

Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 7
Gia đình là chiếc nôi ấm áp và vỗ về chúng ta sau những ngày làm việc mệt mỏi là nơi để chúng ta lui về khi lạc bước. Và tình cảm gia đình là tình cảm gia đình và sự gắn bó thứ tình cảm thiêng liêng không thể nào mua hay tạo nó nếu bạn không có người thân bên cạnh cùng chia sẻ cùng ta nhiều thứ. Gia đình hiện nay được ví như là một ngọn đèn soi sáng tâm hồn con người giữa đêm dài tăm tối và luôn luôn yêu thương chúng ta, nuôi dưỡng chúng ta và bảo vệ chúng ta trong cuộc đời đầy giông bão của chúng ta. Nhờ tình yêu thương gia đình mà con người sống hạnh phúc, phát triển toàn diện, mai sau trở thành người có ích cho gia đình và cho xã hội. Khi một người lớn lên trong tình yêu thương thì sau này những đứa sẽ khác sẽ ban ra chính những tình yêu thương cho người khác, nó sẽ trở thành những con người trở nên ấm áp hơn nữa. 

Ở một nơi khác có những mảnh đời cô đơn hay chưa hạnh phúc ở chính trong ngôi nhà của mình thì đó là chính những nỗi đau và khao khát của họ. Vì vậy, chúng ta phải biết bảo vệ tình cảm gia đình của mình và xây dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa các thành viên trong gia đình? Điều này phải đến từ sự cố gắng của tất cả các thành viên, từ ông bà, cha mẹ đến con cái phải cùng nhau xây dựng mà nên. Ông bà là những người lớn tuổi làm gương cho con cháu noi theo, không nên hành động những hành động không đúng với chuẩn mực của xã hội, cha mẹ là người nuôi dưỡng, dạy dỗ chúng ta từ khi còn thơ ấu cho đến khi trưởng thành cũng là điểm tựa cố định của mỗi người. Cuộc sống còn nhiều chông gai, sóng gió nhưng bạn luôn có thể tìm thấy bình yên và hạnh phúc khi được về bên cha mẹ những người yêu thương mình nhất. 

Đối với chúng ta những người con thì chúng ta cần phải có cho mình một tình  yêu thương và sự kính trọng đối với ông bà cha mẹ những người đã nuôi dưỡng, bảo vệ và chăm sóc chúng ta trong thời gian vừa qua. Sư quan tâm đó đôi khi nó xuất phát từ những hành động, những cử chỉ vô cùng nhỏ nhặt có thể thể hiện lên tình yêu thương sự biết ơn của con cháu đối với ông bà, cha mẹ, nhiều khi nó đơn giản bởi từ những câu nói thể hiện tình yêu thương cũng có thể mang lại hạnh phúc và tiếng cười trong gia đình. Hoặc trẻ có thể cố tình giúp bố mẹ những công việc nhỏ trong nhà như nấu cơm, rửa bát, lau nhà. Hãy nhớ chăm chỉ học tập và rèn luyện đạo đức. Đây là chữ “hiếu” mà mỗi người phải ghi nhớ và thực hành.

Khi một con người biết cư xử như một người con đối với cha mẹ đã sinh thành và nuôi dưỡng mình thì người đó mới biết quý trọng những người xung quanh mình. Hay ngay cả anh chị em trong một gia đình cũng phải sống hòa thuận, nhường nhịn, bao dung và chia sẻ với nhau. Cuộc sống rất đơn giản khi được ở bên gia đình và cùng nhau tạo lên một khoảng trời riêng cùng các thành viên trong gia đình đó là niềm hạnh phúc lớn nhất của mỗi người.

Gia đình hạnh phúc là một trong những yếu tố quan trọng giúp xã hội phát triển và vững mạnh hơn nữa. Một xã hội, đất nước không thể nào phát triển nhanh và toàn diện khi mà ở đó gia đình không hạnh phúc, nhiều cãi vả. Một đứa trẻ được lớn lên trong một gia đình không hạnh phúc sẽ trưởng thành cùng với những vết xước trong nội tâm. Một đứa trẻ bị tổn thương thì làm sao có thể mang đến tình yêu thương và sự quan tâm đối với người khác được. 

Viết bài văn trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống gia đình - mẫu 8
Gia đình chính là tế bào của xã hội, là nơi nuôi dưỡng và giáo dục nhân cách con người. Bởi vậy nếu gia đình luôn yêu thương, đầm ấm thì sẽ tạo ra những thành viên tích cực. Họ sẽ biết chia sẻ buồn vui cùng nhau, giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn và bảo vệ nhau trong cuộc sống. Đặc biệt, trong cuộc sống, người trưởng thành sẽ phải đối mặt với nhiều khó khăn, chông gai. Nhưng nếu có gia đình luôn đứng phía sau động viên, khích lệ thì sẽ có được nguồn động lực to lớn để vượt qua.

Gia đình được xem như là một chỗ dựa vô cùng vững chắc đối với mỗi chúng ta, khi gặp những khó khăn hay thử thách thì chúng ta luôn nhớ về gia đình, gia đình là nơi ấm áp nhất đối với mỗi chúng ta. Dù lớn hay bé thì gia đình luôn là một nơi ấm áp đáng nhớ nhất của mỗi con người, mà không bất kỳ nơi đâu có thể thay thế được. 

Khi còn bé thì chúng ta thường biết đến gia đình là nơi nuôi dưỡng, chăm sóc chúng ta nên người. Con người chúng ta lớn lên trong tình yêu thương của ông bà, cha mẹ, anh chị em, lớn lên trong câu hò câu hát ru ngủ của người bà, người mẹ người chị. Gia đình nuôi dưỡng lên một con người có tâm hồn có tình yêu thương với con người với quê hương. Đối với trẻ em thì gia đình chính là lớp học đầu tiên trong cuộc đời, lớn lên thì ta được học từ người cô , từ những người xa lạ. 

Khi lớn lên thì gia đình được xem như là một chỗ dựa vững chắc, khi ta vấp ngã, khi ta khó khăn thì gia đình sẽ luôn đồng hành. Chẳng nơi đâu, cũng chẳng có ai thương ta như những người trong gia đình của ta. Có một câu nói rất hay mà tôi từng nghe được đó là " gia đình là thứ tồn tại duy nhất những thứ khác có hay không không quan trọng". Câu nói đó đang đánh thức một bộ phận giới trẻ nào đó hiện nay đang xa vào những vòng xoáy của cuộc sống mà quên đi gia đình của mình. Những thứ khác ta có thể kiếm lại được còn những khoảng khắc bên gia đình thì không, thời gian trôi qua đi thì thời gian chúng ta được ở cạnh những người thân yêu trong gia đình mình cũng theo đó mà ngày càng ít đi. 

Gia đình có vai trò vô cùng quan trọng đối với sự phát triển của mỗi cá nhân con người, nếu không có gia đình sẽ không có và không tạo nên những con người ấm áp yêu thương, biết lắng nghe, biết chia sẻ. Nếu không có gia đình là chỗ dựa thì chúng ta cũng sẽ không vượt qua được mọi khó khăn thử thách trong cuộc sống. Gia đình được xem như là một người bạn đồng hành, đồng hành cùng mỗi chúng ta trên những chặng đường phát triển toàn diện. Bởi vậy mà là một người con, một người cháu, chúng ta cần phải biết yêu và cảm ơn chính gia đình của bản thân mình, dành thời gian cho gia đình của mình nhiều hơn. 
Viết văn bản thuyết minh về hiện tượng siêu trăng - mẫu 1
Siêu trăng là một hiện tượng thú vị trong thiên văn học, khi mặt trăng xuất hiện lớn hơn và sáng hơn khi nó đạt đến điểm gần nhất trái đất trong quỹ đạo của nó, gọi là điểm cận địa. Để hiểu rõ hơn, quỹ đạo của mặt trăng xung quanh trái đất không phải là hình tròn, mà thực tế là một hình elip. Do đó, có khoảng cách biến đổi giữa mặt trăng và trái đất trong quá trình di chuyển trên quỹ đạo này.

Sự khác biệt về kích thước và sáng đậm của siêu trăng so với mặt trăng thông thường có thể dễ dàng nhận thấy bằng mắt thường. Mặt trăng trong trạng thái siêu trăng có thể lớn hơn khoảng 14% và sáng hơn khoảng 30% so với khi ở điểm xa nhất của quỹ đạo và gần nhất với trái đất. Tuy chênh lệch này không thể hiện rõ ràng khi so sánh với mặt trăng nhìn bình thường trên bầu trời vào các thời điểm khác nhau.

Khi mặt trăng đạt đến điểm cận địa, tức là gần nhất trái đất trong quỹ đạo của nó, ta sẽ thấy kích thước biểu kiến của mặt trăng lớn hơn khoảng 14% so với khi ở điểm viễn địa. Sự lớn hơn và sáng hơn của siêu trăng cũng có liên quan đến các yếu tố quang học và hiện tượng ánh sáng. Khi mặt trăng ở gần trái đất, ảo giác là rõ ràng nhất khi quan sát sau khi mặt trời đã lặn và mặt trăng ở gần đường chân trời.

Ngoài ra, bề mặt mặt trăng vẫn giữ nguyên độ chói sáng khi ở điểm cận địa. Định luật bình phương nghịch đảo với ánh sáng giải thích rằng lượng ánh sáng mà trái đất nhận được từ mặt trăng sẽ tỉ lệ nghịch bình phương với khoảng cách giữa hai vật thể này. Do đó, khi ở gần trái đất, mặt trăng có độ sáng cao hơn khoảng 30% so với thời điểm cách xa trái đất nhất. 


Hiện tượng siêu trăng không gây ra "chấn động địa chấn" hay các hiện tượng đáng sợ khác như một số thông tin sai lệch. Tuy nhiên, người ta lại nhận thấy rằng mỗi khi các đợt siêu trăng xảy ra, trái đất lại chịu ảnh hưởng. Ví dụ thực tế là động đất và sóng thần Tohoku năm 2011, động đất 7.5 độ tâm chấn cách Culverden tại New Zealand,... Chúng đều xảy ra khi siêu trăng xuất hiện trên bầu trời.

Tuy nhiên, việc mặt trăng có ảnh hưởng đáng kể đến hiện tượng thủy triều trên Trái Đất đã được khoa học chứng minh. Khi mặt trăng ở thời kỳ trăng non hay trăng tròn, hay khi ở điểm cận địa (siêu trăng), lực thủy triều tác động lên đại dương sẽ mạnh hơn và tạo ra triều cường cận điểm.

Những điều thú vị về hiện tượng siêu trăng

Siêu trăng máu xảy ra khi nguyệt thực toàn phần diễn ra cùng với siêu trăng. Siêu trăng là khi Mặt Trăng ở điểm cận địa, gần nhất trái đất trong quỹ đạo, khiến cho kích thước biểu kiến của nó lớn hơn thường ngày. Khi nguyệt thực toàn phần xảy ra trong thời gian Mặt Trăng là siêu trăng, chúng ta có siêu trăng máu - một hiện tượng thiên văn đặc biệt và đẹp mắt.

Khi trăng hồng xảy ra cùng với việc Mặt Trăng nằm ở gần điểm cận địa, tức là gần nhất Trái Đất trong quỹ đạo, thì chúng ta có siêu trăng hồng. Tên gọi này không phải vì mặt trăng thực sự có màu hồng, mà chỉ là một tên gọi truyền thống của người bản địa ở Bắc Mỹ, được đặt theo các tên gọi của các loại hoa trắng hồng đua nhau nở vào mùa xuân tại khu vực này. 
Viết văn bản thuyết minh về hiện tượng siêu trăng - mẫu 2
Siêu trăng là một hiện tượng tự nhiên còn khá mới mẻ và lạ lẫm so với nhật thực hay nguyệt thực.

Hiện tượng này xảy ra khi Mặt Trăng bước vào thời kì trăng tròn hoặc trăng non, có vị trí trùng với điểm cận địa. Nghĩa là Mặt Trăng nằm ở vị trí gần với Trái Đất nhất trên quỹ đạo quay của mình. Lúc này, nếu đứng từ Trái Đất sẽ thấy kích thước của Mặt Trăng lớn hơn hẳn ngày thường. Đây là một hiện tượng tự nhiên khá bình thường và không gây nên nhiều hiệu ứng đặc biệt như mưa sao băng hay nguyệt thực. Do đó, nó chỉ gây sự chú ý vào thời gian đầu được công bố mà thôi.


Có một nhóm người đã đưa ra các giả thuyết về sự liên kết giữa thủy triều của đại dương với hiện tượng siêu trăng. Họ cho rằng siêu trăng sẽ đẩy cao nguy cơ xuất hiện các hiện tượng tự nhiên cực đoan như động đât và sóng thần. Thậm chí là thúc đẩy những thế lực xấu xa, tàn ác bên trong con người. Tuy nhiên, giả thuyết này là hoàn toàn vô căn cứ và không có bất kì chứng minh nào cả. Bởi vì sự thay đổi của thủy triều khi có hiện tượng siêu trăng là do Mặt Trăng ở gần Trái Đất dẫn đến lực hút gây nên thủy triều mạnh hơn bình thường mà thôi. Nhưng dù lúc lực hút mạnh nhất thì chênh lệch của thủy triều cũng chỉ đạt mức vài inch mà thôi.

Hiện tượng siêu trăng không quá phổ biến và được nhiều người chú ý. Dù vậy, đây vẫn là một hiện tượng thú vị về tự nhiên cho chúng ta khám phá và theo dõi.

Viết văn bản thuyết minh về hiện tượng siêu trăng - mẫu 3
Siêu trăng là một hiện tượng tự nhiên được nhắc đến rất nhiều trong những năm gần đây. Hiện tượng tự nhiên này không hề mới, nhưng chưa phổ biến như hiện tượng nhật thực và nguyệt thực.

Siêu trăng là hiện tượng xảy ra khi mặt trăng có vị trí nằm ở điểm cận địa, tức là vị trí gần trái đất nhất trong quỹ đạo quay của nó. Lúc này, nhìn từ trái đất, sẽ thấy mặt trăng to hơn bình thường. Chính vì vậy, mà tuy đã có từ bao đời nay, nhưng đến gần đây khái niệm siêu trăng mới đực mọi người chú ý đến. Nhưng ngoài việc thay đổi về kích thước, siêu trăng không có đặc điểm gì mới lạ khác, nên nó không được nhiều người chú ý. Ngoài ra, khi siêu trăng diễn ra, thì lực hút của nó cũng tăng cao, khiến cho mực nước thủy triều dâng lên cao hơn. Tuy nhiên cũng chỉ đạt đến vài inch mà thôi. Do đó những giả thuyết về việc siêu trăng có thể gây nên sóng thần hay động đất là hoàn toàn vô lý.


Với các đặc điểm đó, siêu trăng hoàn toàn mờ nhạt so với các hiện tượng thiên nhiên khác. Tuy nhiên đây cũng là một hiện tượng mới lạ, đáng được quan tâm và chú ý nếu bạn có niềm đam mê với mặt trăng.

Viết văn bản thuyết minh về hiện tượng siêu trăng - mẫu 4
Siêu trăng, một hiện tượng tự nhiên đang thu hút sự chú ý, mặc dù đã tồn tại từ lâu nhưng vẫn còn khá mới mẻ và độc đáo so với các sự kiện thiên nhiên khác như nhật thực hay nguyệt thực.

Khi Mặt Trăng bước vào giai đoạn trăng tròn hoặc trăng non và đồng thời nằm ở điểm cận địa của quỹ đạo quay, chúng ta trở nên chứng kiến Siêu Trăng - một hiện tượng khiến Mặt Trăng trở nên lớn hơn đáng kể so với ngày thường khi nhìn từ Trái Đất. Tuy nhiên, đây chỉ là một hiện tượng tự nhiên thông thường, không tạo ra những ảnh hưởng lớn như mưa sao băng hay nguyệt thực. Sự chú ý đối với Siêu Trăng thường chỉ xuất hiện vào thời điểm ban đầu khi nó được công bố.

Một số người đã đưa ra giả thuyết về mối liên kết giữa thủy triều của đại dương và Siêu Trăng. Họ cho rằng Siêu Trăng có thể tăng nguy cơ xảy ra các hiện tượng tự nhiên cực đoan như động đất và sóng thần, thậm chí ảnh hưởng đến tâm hồn con người. Tuy nhiên, những giả thuyết này không có căn cứ và thiếu chứng minh khoa học. Sự biến động của thủy triều khi Siêu Trăng xuất hiện chủ yếu là do lực hút của Mặt Trăng gần Trái Đất, không đủ sức mạnh để tạo ra những tác động lớn.

Mặc dù Siêu Trăng không phải là hiện tượng phổ biến và ít khi được nhiều người chú ý, nhưng nó vẫn mang đến cho chúng ta một khám phá thú vị về tự nhiên và làm tăng sự hứng thú khi theo dõi những biến động đặc biệt của Mặt Trăng.

Viết văn bản thuyết minh về hiện tượng siêu trăng - mẫu 5
Siêu trăng, một hiện tượng thiên nhiên đầy ấn tượng, đã thu hút sự quan tâm và tò mò của nhiều người qua các năm. Đây không chỉ là một sự kiện tự nhiên thú vị mà còn là một cơ hội tuyệt vời để chúng ta hiểu rõ hơn về quan hệ giữa Mặt Trăng, Trái Đất và cả vũ trụ xung quanh.

Siêu trăng xảy ra khi Mặt Trăng nằm ở điểm cận địa nhất trong quỹ đạo quay của nó, tức là ở khoảnh khắc Mặt Trăng đang ở thời kỳ trăng tròn hoặc trăng non. Khi đó, Mặt Trăng sẽ có vị trí gần Trái Đất nhất, tạo ra một hiện tượng độc đáo: Mặt Trăng trở nên lớn hơn và sáng hơn so với những ngày thường.


Điều đặc biệt là sự to lớn của Siêu Trăng không chỉ là ảo giác mà thôi. Nếu quan sát từ Trái Đất, chúng ta sẽ thấy Mặt Trăng có kích thước đáng kể tăng lên. Hiện tượng này là kết quả của Mặt Trăng ở gần Trái Đất hơn bình thường trong quỹ đạo quay, làm cho ánh sáng mặt trăng được chiếu sáng trực tiếp hơn và tạo nên bức tranh tự nhiên huyền bí.

Mặc dù Siêu Trăng không phải là hiện tượng mới, nhưng nó lại trở nên nổi bật và thu hút sự chú ý của công chúng trong những năm gần đây. Sự kỳ diệu của nó không chỉ là về kích thước của Mặt Trăng mà còn liên quan đến lực hút. Trong thời kỳ Siêu Trăng, lực hút của Mặt Trăng tăng lên, ảnh hưởng đến thủy triều trên Trái Đất. Mặc dù chênh lệch này không lớn, chỉ vài inch, nhưng nó đủ để tạo ra một hiện tượng thủy triều mạnh mẽ và thu hút sự tò mò của những người quan sát.

Một số người đã đưa ra giả thuyết về mối quan hệ giữa Siêu Trăng và thủy triều của đại dương. Theo họ, Siêu Trăng có thể tạo điều kiện cho các hiện tượng tự nhiên cực đoan như động đất và sóng thần. Tuy nhiên, các giả thuyết này không được chứng minh khoa học và nên được nhìn nhận với sự cẩn trọng. Sự tăng lực hút trong thời kỳ Siêu Trăng là một hiện tượng thiên nhiên tự nhiên và không đủ mạnh mẽ để tạo ra các sự kiện lớn trên Trái Đất.

Mặc dù Siêu Trăng không thuộc loại hiện tượng phổ biến, nhưng nó vẫn đáng để chúng ta quan tâm và theo dõi. Không chỉ là một cơ hội để thưởng thức vẻ đẹp của vũ trụ, Siêu Trăng còn là dịp để tìm hiểu sâu hơn về quan hệ phức tạp giữa các hành tinh và về cách chúng tác động lẫn nhau. Những sự kiện như Siêu Trăng làm cho chúng ta nhớ rằng vũ trụ vẫn còn rất nhiều điều bí ẩn và kỳ diệu đang chờ đợi để khám phá.

Viết văn bản thuyết minh về hiện tượng siêu trăng - mẫu 6
Trong thời gian gần đây, sự kiện Siêu Trăng đã thu hút sự quan tâm lớn từ cộng đồng, tạo nên một hiện tượng thiên nhiên độc đáo và thú vị. Khám phá về Siêu Trăng không chỉ là một hiện tượng mới mẻ, mà còn là một biểu hiện tự nhiên mang đầy bí ẩn, tạo nên những trải nghiệm tuyệt vời mỗi khi mặt trăng đạt đến điểm cận địa trong quỹ đạo quay của nó.

Siêu Trăng không chỉ là về sự to lớn của mặt trăng so với thường ngày mà còn là về việc kích thước của nó tăng lên đáng kể khi nhìn từ trái đất. Sự hiện diện gần gũi và lớn hơn bình thường của Siêu Trăng đã tạo nên một ấn tượng mạnh mẽ, đặc biệt là đối với những người đam mê về vũ trụ và thiên nhiên.


Ngoài ra, không chỉ là sự thay đổi về kích thước, Siêu Trăng còn làm tăng cường lực hút, làm nổi bật hiệu ứng thuận lợi của nó lên mực nước thủy triều. Mặc dù sự thay đổi này chỉ đạt vài inch, nhưng nó đã đủ để làm tăng sự quan tâm của những người theo dõi. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng những lo ngại về Siêu Trăng gây sóng thần hay động đất là hoàn toàn không có cơ sở, vì những tác động này là quá nhỏ và không đủ mạnh mẽ để gây ra những biến động lớn trên trái đất.

Dù vậy, mặc dù Siêu Trăng có những đặc điểm thú vị, nhưng so với các hiện tượng thiên nhiên khác, nó vẫn có phần mờ nhạt. Tuy nhiên, đây là một cơ hội tuyệt vời để mọi người đào sâu hơn vào sự đẹp và kỳ diệu của vũ trụ, làm cho Siêu Trăng trở thành một chủ đề đáng chú ý và đáng quan tâm đối với những người yêu thích khám phá và hiểu biết về mặt trăng.

Viết văn bản thuyết minh về hiện tượng siêu trăng - mẫu 7
Siêu trăng là một hiện tượng thiên nhiên độc đáo và hấp dẫn, thu hút sự chú ý của nhiều người trên khắp thế giới. Đây là một biểu hiện khi Mặt Trăng ở vị trí cận địa nhất trong quỹ đạo quay của nó, tạo nên một cảm giác kỳ lạ và thú vị khi nhìn từ Trái Đất.

Khi Mặt Trăng bước vào giai đoạn trăng tròn hoặc trăng non và đồng thời nằm ở điểm cận địa, chúng ta trải nghiệm Siêu Trăng - một Mặt Trăng lớn hơn và sáng hơn so với những lần xuất hiện thông thường. Sự kiện này diễn ra khi Mặt Trăng đạt đến điểm gần nhất với Trái Đất trong quỹ đạo của nó. Lúc này, ánh sáng mặt trăng trở nên rõ ràng và kích thước của nó lớn hơn so với những ngày thông thường. Điều này làm cho Siêu Trăng trở thành một hiện tượng hấp dẫn, tạo nên cơ hội tuyệt vời cho những người yêu thích thiên văn học và quan sát vũ trụ.

Đối với người quan sát từ Trái Đất, Siêu Trăng mang đến một trải nghiệm thị giác đặc biệt. Mặt Trăng to lớn hơn và ánh sáng của nó ban đêm trở nên rực rỡ, làm cho bức tranh thiên nhiên trở nên phong phú và độc đáo. Điều này tạo nên một không khí kỳ diệu và truyền cảm hứng cho những người theo dõi. Sự kết hợp giữa sự gần gũi của Mặt Trăng và vẻ đẹp tự nhiên tạo nên một tương tác đặc biệt giữa vũ trụ và Trái Đất.

Ngoài ra, Siêu Trăng cũng ảnh hưởng đến thủy triều của đại dương. Khi Mặt Trăng ở vị trí cận địa, lực hút của nó tăng lên, tạo ra một hiệu ứng lớn đối với mực nước thủy triều. Tuy nhiên, tăng cao này chỉ đạt vài inch mà thôi, không đủ lớn để gây ra những biến động đáng kể. Các giả thuyết về việc Siêu Trăng có thể gây ra sóng thần hay động đất là hoàn toàn thiếu cơ sở và không được khoa học chứng minh.

Mặc dù Siêu Trăng không phải là hiện tượng hiếm, nhưng nó vẫn giữ được sức hút riêng với những người yêu thích thiên nhiên và vũ trụ. Sự kết hợp giữa vẻ đẹp tự nhiên của Mặt Trăng và sự đặc biệt của Siêu Trăng tạo nên một trải nghiệm quan sát tuyệt vời, đồng thời làm tăng sự hiểu biết và sự kỳ vọng đối với những sự kiện tương tự trong tương lai. Siêu Trăng là một cơ hội để chúng ta hiểu rõ hơn về các cơ chế thiên nhiên và tận hưởng vẻ đẹp đặc biệt của vũ trụ mà chúng ta đang sống.
Viết văn bản thông tin về hiện tượng lũ lụt - mẫu 1
Lũ lụt là tên gọi chung cho hai hiện tượng tự nhiên thường xảy ra cùng lúc. Khi kết hợp với nhau, chúng trở thành một loại hình thiên tai gây ảnh hưởng nặng nề đến cuộc sống của người dân.

Sau khi có mưa lớn kéo dài, dẫn đến có một lượng nước lớn đổ xuống mặt đất, sẽ gây nên ngập lụt. Nếu hệ thống thoát nước kém, lụt sẽ xảy ra nhanh chóng và kéo dài, với mực nước cao, gây khó khăn và nguy hiểm trong sinh hoạt. Thậm chí, mực nước khi lụt có thể nhấn chìm cả các ngôi nhà hai tầng, điều này thường xảy ra sau các trận bão, khi mưa kéo dài không ngừng. Khi lụt xảy ra ở khu vực cao, và có nước được tiếp ứng liên tục, thì sẽ xảy ra lũ. Lũ là hiện tượng nước chảy ồ ạt với tốc độ nhanh, mạnh từ nơi cao về nơi thấp hơn. Lũ quét có thể cuốn sạch mọi thứ trên đường nó đi qua như xe cộ, nhà cửa, cây cối. Lũ còn gây sạt lở đất ven núi, bờ sông, vô cùng nguy hiểm. Lũ lụt có sức tàn phá lớn, gây thiệt hại nặng nề về người và của. Nhưng không dừng lại ở đó, sau khi lũ lụt xảy ra, còn thường xảy ra các loại dịch bệnh, do virut ẩn nấp trong đất, đống đổ nát, cây cối, đồ ăn bị hư thối do ngâm nước lâu ngày. Hiện tượng lũ lụt xảy ra hằng năm, theo quy luật nhất định, nên có thể thực hiện các biện pháp phòng chống. Từ xa xưa, việc xây dựng đê điều chống bão lũ đã được nhân dân ta vô cùng coi trọng. Tuy nhiên nhiện nay, do khí hậu toàn cầu bị biến đổi, cùng với rừng đầu nguồn bị phá hủy, đất cát bị khai thác quá mức… nên lũ lụt ngày càng diễn biến phức tạp với tác hại nặng nề hơn.

Do đó, chúng ta cần phải có những hành động, biện pháp thiết thực hơn nữa, để có thể đảm bảo lợi ích và an toàn cho con người khi phải sống chung với lũ.
Viết văn bản thông tin về hiện tượng lũ lụt - mẫu 2
Lũ lụt là tên gọi chung của hai hiện tượng tự nhiên thường đi cùng với nhau. Chúng kết hợp lại tạo thành loại hình thiên tai gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống của con người.

Lũ là hiện tượng dòng nước chảy xiết với cường độ mạnh trên mặt đất, có khả năng cuốn trôi nhà cửa, cây cối, xe cộ, thậm chí là các kiến trúc nhỏ trên đường nó đi qua. Thông thường lũ sẽ xuất hiện khá bất ngờ và chủ yếu có ở các vùng núi cao với địa hình đồi dốc. Còn lụt là hiện tượng nước ngập cao tại một khu vực trong thời gian nhất định và không hề có dòng chảy nào chuyển động cả. Điều này xảy ra do một lượng nước khổng lồ đột ngột xuất hiện, và bổ sung liên tục, khiến hệ thống thoát nước bị tắc hoặc không hoạt động kịp. Nguyên nhân chủ yếu của hiện tượng này thường do nước lũ quá nhiều và di chuyển nhanh khiến đê hoặc đập nước bị vỡ. Kết hợp lại, ta có thể hiểu đơn giản rằng lũ lụt là hiện tượng mực nước từ sông, hồ dâng cao quá mức bình thường gây ngập úng, vỡ đê, tràn vào khu dân cư sinh sống.

Hiện tượng lũ lụt được hình thành do nhiều nguyên nhân khác nhau. Đó có thể là do các cơn mưa lớn kéo dài khiến mực nước trong ao hồ dâng cao nhanh chóng. Hoặc cũng có thể do hiện tượng bão, thủy triều, sóng thần… gây ra, khiến mực nước đột ngột tăng cao và di chuyển nhanh. Ngoài ra, một nguyên nhân quan trọng khó có thể bỏ qua chính là do tác động đến từ chính con người. Để phục vụ cho các nhu cầu về cuộc sống, con người khai thác tài nguyên một cách bừa bãi, chặt phá rừng bất chấp kế hoạch. Từ đó khiến đất đai bị xói mòn và không còn rừng đầu nguồn để ngăn cản bớt sự tàn phá của lũ lụt.


Mỗi khi có trận lũ lụt xảy ra, của cải và con người đều chịu thiệt hại nặng nề. Không chỉ có nhiều người bị thiệt mạng, chấn thương mà còn nhiều nhà cửa, tài sản, rau màu, vật nuôi cũng bị nước phá hủy. Không chỉ vậy, sau lũ lụt, chúng ta còn phải đổi mặt với sự ô nhiễm của nguồn nước và dịch bệnh trên cả người và vật nuôi. Điều đó không chỉ khiến mỗi con người mà còn khiến cho cả địa phương chịu thiệt hại nặng nề.

Cho đến nay, người ta vẫn chưa thể hoàn toàn dự báo chính xác sự xuất hiện của lũ lụt. Chúng ta chỉ có thể xây dựng các công trình tương thích để sống cùng với lũ. Đồng thời luôn đề cao cảnh giác khi các nhân tố thiên tai có thể gây ra lũ lụt diễn ra. Quan trọng nhất, là cần phải đẩy mạnh việc trồng rừng và bảo vệ môi trường để hạn chế tối đa tác động của hiện tượng lũ lụt.

Viết văn bản thông tin về hiện tượng lũ lụt - mẫu 3
Lũ lụt, hiện tượng tự nhiên đầy gây ám ảnh và nguy hiểm, là kết quả của sự hòa trộn giữa hai hiện tượng chính là lũ và lụt. Đây không chỉ là một hiện tượng đơn lẻ mà là sự kết hợp của nhiều nguyên nhân và yếu tố, tạo ra một thảm họa mà con người không thể dự báo chính xác.

Lũ lụt thường xuất hiện sau những cơn mưa lớn kéo dài, khi một lượng lớn nước đổ về mặt đất một cách đột ngột. Hiện tượng này đặc biệt nguy hiểm khi hệ thống thoát nước kém hoặc không đủ để xử lý lượng nước lớn này. Mực nước tăng cao nhanh chóng, gây ngập lụt và ảnh hưởng nặng nề đến sinh hoạt hàng ngày của người dân. Thậm chí, những ngôi nhà hai tầng có thể chìm trong nước, tạo ra tình huống khẩn cấp.

Lũ, một phần của lũ lụt, thường xảy ra ở các khu vực đồi núi, khi nước chảy từ nơi cao về nơi thấp với tốc độ nhanh và mạnh. Lực mạnh của lũ có thể cuốn trôi mọi vật thể trên đường đi, từ những chiếc xe cộ đến những ngôi nhà gọn gàng. Điều này tạo nên một tình huống khẩn cấp và nguy hiểm, khiến cho người dân và tài sản trở nên lạc lõng và dễ rơi vào tình trạng khẩn cấp.

Nguyên nhân chủ yếu của hiện tượng lũ lụt là do sự hòa trộn của nhiều yếu tố khác nhau. Cơn mưa kéo dài có thể làm tăng đột ngột mực nước trong các ao hồ, sông ngòi. Bão, thủy triều, sóng thần cũng đóng góp vào sự gia tăng nhanh chóng của mực nước và sự di chuyển mạnh mẽ. Một yếu tố quan trọng khác là tác động của con người, thông qua việc khai thác tài nguyên không bền vững, chặt phá rừng mà không tuân thủ kế hoạch. Điều này khiến đất đai mất đi khả năng giữ nước, đồng thời rừng đầu nguồn trở nên yếu đuối và không còn khả năng kiềm chế sức mạnh của lũ lụt.


Hậu quả của lũ lụt là đặc biệt nặng nề. Mỗi khi xảy ra, người dân không chỉ phải đối mặt với mất mát về người mà còn mất mát về tài sản, nhà cửa, và thậm chí là mất mát đối với nền kinh tế và cơ sở hạ tầng. Ô nhiễm nguồn nước và nguy cơ dịch bệnh còn là những vấn đề kéo dài, khiến cho hậu quả của lũ lụt không chỉ là vấn đề tạm thời mà còn là thách thức lâu dài đối với cộng đồng.

Mặc dù đã có những nỗ lực trong việc dự báo và phòng tránh lũ lụt, nhưng hiện tại vẫn chưa có phương pháp nào có thể dự đoán chính xác sự xuất hiện của hiện tượng này. Do đó, việc xây dựng hệ thống cảnh báo và phòng chống lũ lụt là cực kỳ quan trọng. Ngoài ra, việc bảo vệ môi trường, trồng rừng và thực hiện các biện pháp khắc phục đất đai là những giải pháp bền vững để giảm thiểu nguy cơ lũ lụt và bảo vệ an toàn cho cộng đồng sống chung với hiện tượng này.

Viết văn bản thông tin về hiện tượng lũ lụt - mẫu 4
Lũ lụt, hiện tượng tự nhiên đầy hiểm nguy, đã trở thành nỗi lo lớn đối với cuộc sống cộng đồng. Khi mưa lớn kéo dài, đồng hồ tự nhiên chính là lúc một lượng nước khổng lồ đổ về mặt đất, tạo nên cảnh ngập lụt đe dọa sự ổn định của cuộc sống. Đối với những khu vực có hệ thống thoát nước kém, hậu quả của lũ lụt trở nên càng trầm trọng và kéo dài hơn, với mực nước cao đến mức đặt ra nhiều thách thức nguy hiểm và khó khăn trong sinh hoạt hàng ngày.

Các trận mưa liên tục, đặc biệt là sau các trận bão, có thể làm tăng đột ngột lũ lụt, đẩy mực nước lên cao, làm nguy cơ chìm ngập những ngôi nhà hai tầng. Nếu lũ xảy ra tại khu vực cao và nước vẫn tiếp tục đổ về, hậu quả sẽ là lũ đập, mang theo sức mạnh kinh hoàng, cuốn trôi mọi thứ trên đường đi như một cơn ác mộng. Sự sạt lở đất và sạt lở bờ sông là mối đe dọa lớn từ lũ lụt, gây ra tình trạng nguy hiểm và thiệt hại không lường trước được.

Đáng chú ý, lũ lụt không chỉ hủy hoại về vật chất mà còn tạo điều kiện cho sự phát triển của các loại dịch bệnh. Virut ẩn nấp trong đất, đống đổ nát và thức ăn hư thối do ngâm nước lâu ngày là nguồn lây nhiễm tiềm ẩn. Hơn nữa, hiện tượng lũ lụt không phải là sự kiện hiếm gặp, mà ngược lại, nó lặp đi lặp lại hàng năm theo quy luật nhất định.


Để đối mặt với thách thức này, cần thiết lập những biện pháp phòng chống hợp lý. Truyền thống xưa nay, việc xây dựng đê điều để chống bão lũ đã được cộng đồng coi trọng và thực hiện. Tuy nhiên, với sự biến đổi khí hậu toàn cầu và tình trạng phá hủy rừng đầu nguồn, cộng với sự khai thác quá mức đất cát, lũ lụt ngày càng trở nên phức tạp và đe dọa nhiều hơn.

Vì vậy, chúng ta cần những hành động và biện pháp cụ thể hơn, không chỉ để giảm thiểu thiệt hại mà còn để đảm bảo an toàn và lợi ích cho con người khi đối mặt với những thách thức của lũ lụt. Điều này đòi hỏi sự hợp tác và đầu tư từ cả cộng đồng và chính phủ để xây dựng hệ thống phòng chống lũ hiệu quả và bền vững.

Viết văn bản thông tin về hiện tượng lũ lụt - mẫu 5
Lũ lụt là một hiện tượng tự nhiên đặc biệt nguy hiểm và gây ảnh hưởng sâu sắc đến cuộc sống của con người. Đây không chỉ là một hiện tượng riêng lẻ mà thường kết hợp giữa hai yếu tố chính - lũ và lụt, tạo ra một thảm họa thiên tai không lường trước được.

Lũ lụt thường xuất hiện khi có sự kết hợp không lợi giữa các yếu tố thời tiết đặc biệt, địa hình địa phương, và ảnh hưởng từ con người. Một trong những nguyên nhân chính là do cơn mưa lớn kéo dài, làm tăng đột ngột mực nước trong các ao hồ và sông ngòi. Khi lượng nước đạt mức cao, đổ về mặt đất, làn nước lớn này trở thành nguồn cơn cho lũ lụt.

Hiện tượng bão cũng là một trong những yếu tố nguy cơ. Khi bão đổ bộ, lượng mưa lớn kèm theo gió mạnh tạo nên lực đẩy mạnh mẽ cho dòng nước, làm tăng độ mặn của các vùng lân cận, làm tăng nguy cơ lụt ngập. Thêm vào đó, hiện tượng thủy triều và sóng thần cũng có thể tăng đột ngột mực nước và làm gia tăng áp lực lên hệ thống thoát nước.


Địa hình của một khu vực cũng ảnh hưởng đến sự hình thành của lũ lụt. Các vùng có địa hình đồi núi, đặc biệt là ở các vùng núi cao, thường xuyên phải đối mặt với nguy cơ lũ lụt lớn do dòng nước chảy từ nơi cao về nơi thấp. Đất đai có độ thấm nước kém cũng làm tăng khả năng dẫn nước, làm cho lũ lụt diễn ra nhanh chóng và mạnh mẽ.

Không thể không nhắc đến ảnh hưởng của con người đối với hiện tượng lũ lụt. Việc khai thác tài nguyên một cách không bền vững, chặt phá rừng mà không có kế hoạch, góp phần làm tăng nguy cơ lũ lụt. Đất đai bị xói mòn, rừng đầu nguồn trở nên yếu đuối và không còn khả năng giữ chặt nước, tạo điều kiện thuận lợi cho lũ lụt.

Mỗi khi lũ lụt xảy ra, hậu quả là nặng nề và đa dạng. Không chỉ gây mất mát về người và của cải, mà còn tạo ra những vấn đề lâu dài về ô nhiễm nguồn nước và dịch bệnh. Các nhà cửa bị tàn phá, cơ sở hạ tầng bị suy giảm, cộng đồng mất mát tinh thần và kinh tế. Đối diện với những thách thức này, việc xây dựng các công trình phòng chống lũ lụt trở nên cực kỳ quan trọng.

Tuy nhiên, để giải quyết triệt để vấn đề lũ lụt, cần có một chiến lược toàn diện hơn. Việc bảo vệ môi trường, trồng rừng và quản lý đất đai bền vững sẽ giúp giảm thiểu tác động của con người đối với sự hình thành của lũ lụt. Hơn nữa, việc nâng cao ý thức cộng đồng về nguy cơ lũ lụt và biện pháp phòng chống cũng là yếu tố quan trọng để giảm thiểu tổn thất khi lũ lụt xảy ra. Chính vì vậy, chỉ có sự hợp tác chặt chẽ giữa chính phủ, cộng đồng và các tổ chức phi lợi nhuận mới có thể tạo ra một giải pháp bền vững và hiệu quả đối với hiện tượng lũ lụt, giúp bảo vệ cuộc sống và tài nguyên của chúng ta.

Viết văn bản thông tin về hiện tượng lũ lụt - mẫu 6
Lũ lụt, hiện tượng tự nhiên nguy hiểm và gây ảnh hưởng sâu rộng đến cuộc sống con người, không chỉ là kết quả của một yếu tố đơn lẻ mà là sự hòa trộn của hai hiện tượng tự nhiên - lũ và lụt. Khi hai yếu tố này gặp nhau, chúng tạo nên một thảm họa thiên tai với ảnh hưởng nặng nề đối với môi trường sống.

Lũ là hiện tượng mạnh mẽ với dòng nước chảy xiết trên bề mặt đất, có sức mạnh đủ để cuốn trôi mọi vật thể trên đường đi, từ nhà cửa, cây cối đến xe cộ. Đặc biệt, lũ thường xuất hiện đột ngột và chủ yếu ở những vùng núi có địa hình đồi dốc. Ngược lại, lụt là sự ngập cao nước tại một khu vực trong khoảng thời gian nhất định, không có dòng chảy mạnh. Nguyên nhân chủ yếu là do lượng nước lớn đột ngột xuất hiện và không ngừng bổ sung, làm tắc nghẽn hệ thống thoát nước hoặc khiến nó không kịp thời hoạt động. Đây thường xảy ra khi các đập nước hoặc đê không thể chịu đựng được áp lực của lực nước lũ lụt.

Sự hình thành của lũ lụt phụ thuộc vào nhiều nguyên nhân khác nhau. Cơn mưa kéo dài có thể làm tăng đột ngột mực nước trong ao hồ, trong khi các hiện tượng như bão, thủy triều, sóng thần cũng có thể tạo ra lực đẩy nước mạnh, làm tăng cao mực nước và di chuyển nhanh. Không kém phần quan trọng, tác động của con người qua việc khai thác tài nguyên một cách không bền vững, chặt phá rừng mà không tuân thủ kế hoạch, góp phần làm gia tăng nguy cơ lũ lụt. Đất đai bị xói mòn do tác động của con người cũng khiến rừng đầu nguồn trở nên yếu đuối và không còn khả năng giữ chặt nước, từ đó tăng sức tàn phá của lũ lụt.

Mỗi khi lũ lụt xảy ra, hậu quả là nặng nề đối với cả cộng đồng và môi trường xung quanh. Không chỉ có những mất mát về người và của cải, mà còn có ảnh hưởng lâu dài từ ô nhiễm nguồn nước và dịch bệnh. Cần lưu ý rằng, dù đã có những nỗ lực trong việc dự báo, nhưng vẫn chưa thể hoàn toàn dự đoán chính xác sự xuất hiện của lũ lụt. Do đó, việc xây dựng các công trình hạ tầng phòng chống lũ và tăng cường cảnh báo là cực kỳ quan trọng để giảm thiểu thiệt hại.

Ngoài ra, một giải pháp toàn diện hơn là thúc đẩy việc trồng rừng và bảo vệ môi trường. Bằng cách này, chúng ta có thể giảm thiểu tác động tiêu cực của con người đối với đất đai và rừng đầu nguồn, từ đó giảm nguy cơ lũ lụt và bảo vệ sự an toàn và bền vững cho cuộc sống chung với hiện tượng thiên tai này.

Viết văn bản thông tin về hiện tượng lũ lụt - mẫu 7
Lũ lụt là hai hiện tượng tự nhiên đặc biệt nguy hiểm thường song hành cùng nhau và gây ảnh hưởng sâu sắc đến cuộc sống của con người.

Lũ là hiện tượng nước sông dâng cao trong một khoảng thời gian nhất định, sau đó giảm dần. Lũ là do mưa trên lưu vực gây ra, song cũng có thể do vỡ đê, vỡ đập làm cho nước sông dâng cao. Lụt là hiện tượng ngập nước của một vùng lãnh thổ do lũ gây ra. Lụt có thể do lũ lớn, nước lũ tràn qua bờ sông, đê hoặc làm vỡ các công trình ngăn lũ vào các vùng trũng; có thể do nước biển dâng khi gió bão làm tràn ngập nước vùng ven biển.

Nguyên nhân chủ yếu gây ra lũ lụt có thể kể đến như do mưa lớn kéo dài khiến lượng mưa nhiều kéo dài trút xuống các khu vực đồi núi, địa hình dốc sẽ gây ra tình trạng lũ. Cơn mưa lớn kéo dài ở vùng đồng bằng, vùng trũng sẽ gây nên ngập lụt. Các cơn bão lớn kèm mưa cũng là một trong những nguyên nhân gây ra lũ lụt. Tỉ lệ lũ quét xảy ra khi bão tới cao, xuất hiện nhiều.
Những cơn sóng thần bất ngờ ập tới các vùng ven biển cũng là nguyên nhân gây nên tình trạng ngập lụt. Mức nước dâng cao vượt mặt đê chắn, tràn vào vùng trũng gây ngập lụt.

Những trận lũ lụt xảy ra nhiều hơn nguyên nhân cũng đến từ những hoạt động của con người như chặt phá rừng, san đồi, xẻ núi gây xói mòn đất, lũ lụt, sạt lở vào mùa mưa.

Những thiệt hại do lũ lụt gây ra rất lớn, ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của con người, sinh vật trên trái đất như ô nhiễm nguồn nước sinh hoạt, thiệt hại về hoa màu, cây trồng, thiệt hại về tính mạng con người tài sản...

Để phòng tránh và giảm thiểu tác hại của lũ lụt, người dân nên nâng cao hệ thống điều tiết nước, hệ thống cảnh báo, xả lũ hiện đại, hiệu quả. Tổ chức các buổi diễn tập phòng tránh khi có sự cố xảy ra tới người dân. Tổ chức trồng cây gây rừng, bảo vệ rừng. Nâng cao ý thức bảo vệ môi trường để ngăn chặn tình trạng biến đổi khí hậu ngày càng diễn ra mạnh mẽ.
Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 1
Ở khắp mọi nơi chúng ta đều có thể bắt gặp hiện tượng ỷ lại. Đặc biệt là thế hệ trẻ từ trong gia đình cho đến ngoài xã hội. Không phải ngẫu nhiên mà chúng ta đưa ra vấn đề này bởi đây là một hiện tượng đang xảy ra ngày càng nhiều trong xã hội.

Ỷ lại là một công thói xấu cần phải loại trừ Ở khắp mọi nơi chúng ta đều có thể bắt gặp hiện tượng này. Thói ý lại chính là hiện tượng không có ý thức tự giác trong quá trình học tập làm việc…. mà toàn phải chờ người khác làm cho mình. Học sinh đi học thì không chịu học bài, chỉ chờ thầy cô đọc cho rồi chép sẵn, rồi đến khi thi không có trong những gì giáo viên cho thì chịu chết đây là một hiện tượng ỷ lại trong học đường mà chúng ta cần lên án. Điều này ảnh hưởng rất nhiều đến sự sáng tạo của thế hệ trẻ. Có những bạn còn không tự dọn dẹp được phòng của mình mà ỷ lại vào bố mẹ, không thức dậy đứng dậy đúng giờ…. Bên cạnh đó có một số bạn trẻ còn ngại giao tiếp và trở thành một căn bệnh phổ biến.

Nguyên nhân của hiện tượng ỷ lại này đa phần là do lỗi lớn ở các bạn trẻ, đầu tiên chúng ta phải kể đến nguyên nhân do môi trường xung quanh mà có thể kể đến đó chính là do gia đình. Thời niên thiếu cha ông ta đã trải qua những cuộc sống vô cùng khó khăn nên luôn muốn con cháu mình luôn được hưởng hạnh phúc, ấm no. Và đặc biệt rất nhiều bố mẹ muốn con tập trung vào học tập nên không muốn con phải làm bất cứ việc gì hết. Điều này dẫn đến hậu quả là giới trẻ ngày nay quá phụ thuộc vào gia đình, bố mẹ, nhiều đứa trẻ còn không biết cầm chổi quét nhà, không biết làm bất cứ việc gì hết. Đồng thời kéo theo đó là bệnh thành tích khiến cho học sinh không còn tính tự lập. Cả giáo viên và học sinh đều thích kiểu học vẹt, học đối phó để lấy căn bệnh thành tích. Sự thiếu kiến thức trong môn lịch sử chính là lỗ hổng lớn cho việc chạy đua với điểm ảo với thành tích.

Sự phụ thuộc quá nhiều vào người khác gây nên những hậu quả rất lớn về tương lai cho các em. Nhiều bạn trẻ cảm thấy hụt hẫng mất phương hướng khi bước vào đời, khi lập gia đình không thể cáng đáng cáng được hết công việc dẫn đến việc bị khủng hoảng. Những điều này đều ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của các em sau này chính vì thế ngay từ bây giờ hãy tập thói quen tự tập cho các em, tránh hiện tượng ỷ lại, dựa dẫm vào người khác.


Thói ỷ lại là một thói quen chúng ta cần lên án, phê bình, tất cả mọi người hãy tự đứng trên đôi chân của mình, hãy tự chuẩn bị cho mình những kỹ năng cần thiết nhất để khi bước vào đời không bị bỡ ngỡ và cảm thấy khủng hoảng trước những khó khăn thử thách.
Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 2
Ai đó đã nói: “Ở đời, đừng mượn hơi ai mà thở”, một câu nói ngắn gọn mà hàm súc đã nêu lên được thói quen xấu vốn đang là vấn đề nhức nhối trong giới trẻ Việt Nam hiện nay – thói quen ỷ lại.

Ỷ lại, một thói quen thường gặp hay cụ thể hơn là những bạn trẻ Việt. Ỷ lại, tức sống bám, sống dựa vào người khác, thiếu đi tính độc lập, tự chủ cần có của một người. Nếu bạn cảm thấy quen với việc có người luôn sẵn lòng giải quyết mọi vấn đề cho mình, thấy khó chịu khi thiếu sự chăm lo từng ly từng tí của người thân hay thích thú trước những cái được bày sẵn trước mắt, điều đó có nghĩa là bạn đã mắc bệnh sống dựa, sống bám. Hay nói một cách tổng quát, ỷ lại là sống nhờ vả vào người khác, cảm thấy khó khăn, luôn né tránh việc “tự lực cánh sinh”.


Có một sự khác biệt ở thế hệ trẻ Việt Nam và thế hệ trẻ của các nước bạn, đó là khi ở tuổi 18, họ đã phải chuyển ra ngoài sống tự lập thì ở nước ta, thanh niên 23-24 tuổi vẫn ngồi ở nhà ngửa tay xin tiền bố mẹ là chuyện thường. Không khó để bắt gặp những cảnh tượng bố mẹ đưa con đi học, đến giờ về lại đón, mặc cho con mình đã là học sinh cấp ba hay sinh viên đại học. Ở nhà lại xuất hiện hình ảnh mẹ dọn dẹp phòng ốc cho con cái, giặt giũ, phơi phóng. Bố thì luôn miệng nhắc con học bài và đáp lại là đứa con “bảo bố” con đang bận chơi, hưởng thụ. Lại nói đến ở trên trường, giáo viên đọc, học sinh chép, Toán thì làm theo bài mẫu, Văn thì không có dàn ý – mười bài giống như một, không có sáng tạo, không một chút tư duy… Tất cả những điều trên chính là bức tranh toàn cảnh về những mầm non tương lai của đất nước mà bức tranh trên chỉ là một mảnh ghép nhỏ.

Vậy còn đâu một tương lai của một dân tộc khi con người không thể tự lập, tự lo cho chính bản thân mình? Sự ỷ lại tạo ra lớp thanh niên lười nhác, thiếu kinh nghiệm, kỹ năng sống, luôn rụt rè, nhút nhát. Không những thế ỷ lại còn bào mòn cả trí thông minh, sáng tạo của những cá nhân vốn tràn đầy nhiệt huyết, sự mới mẻ của tuổi trẻ.

Vậy nguyên nhân của thói xấu ấy là ở đâu? Kỳ lạ thay nói lại xuất phát từ tình thương, niềm hy vọng. Cha mẹ quá yêu con, xót con nên “nâng như nâng trứng, hứng như hứng hoa”, không dám cho con tiếp xúc với đời, sợ con vấp ngã mà bao bọc con thật kỹ dưới đôi cánh của mình.

Nhưng một sai lầm mà bậc phụ huynh không nhận ra đó là họ đã vô tình ngăn cản sự trưởng thành, phát triển của con mình khiến chúng trở nên nhút nhát, hướng nội, hình thành tâm lý trông đợi ở người khác.

Sau này khi ra đời chúng sẽ không tránh được sự bỡ ngỡ, hoảng sợ trước cuộc sống quá sức bấp bênh do chúng tựa như cây dương xỉ sống bám cây cổ thụ. Một khi cổ thụ già yếu như cha mẹ có lúc không trụ vững nữa thì dương xỉ cũng khó mà tồn tại.


Lại nói đến ở trường do chạy theo thành tích, điểm cao mà vô tình tạo ra phương pháp “học vẹt”, “học tủ”. Đây chính là sự giết chết tri thức, tạo ra vỏ ngoài hào nhoáng nhưng bên trong mục ruỗng. Đây cũng là một trong những lý do mà hiệu quả làm việc nhóm của người Việt luôn thấp.

Người này ỷ lại người kia, người kia dựa kẻ nọ tạo ra phản ứng dây chuyền để tất cả đều sụp đổ. Cũng không thể hoàn toàn do bố mẹ và thầy cô mà còn ở chính những con người trẻ tuổi lười nhác, luôn lợi dụng sự quan tâm của mọi người để trốn tránh trách nhiệm, thiếu tinh thần cầu tiến, thiếu đam mê và ước mơ.

Đó là tất cả những gì đang kìm hãm sự tiến bộ của thế hệ trẻ Việt hiện tại. Một minh chứng cụ thể là thay vì đứng xuống phụ mẹ để xe có thể đi nhanh hơn thì cậu thanh niên cao lớn lại để mẹ ốm yếu đẩy xe còn mình thì ung dung ngồi sau. Điều này vừa khiến bản thân mình bị người khác chê cười, xem thường vừa thể hiện một nhân cách dựa dẫm “bám váy mẹ”. Trong khi ở cái tuổi đó đáng lẽ phải chở mẹ đi chứ không phải ngồi co ro trú mưa như thế.

Để cải thiện liệu có còn kịp! Không có gì là không thể nhưng cần có quyết tâm. Trước hết là ở chính các bạn trẻ, phải có tính tự giác, tự phụ giúp cha mẹ, tự làm việc của chính mình.

Thoát ra khỏi cuộc sống khuôn mẫu, sự áp đặt để thoát ra khỏi cuộc sống ăn bám, nhàm chán, tạo cho bản thân một hình tượng tự lập “Đầu đội trời, chân đạp đất”.

Về cha mẹ thì nên nới vòng tay để con mình có thể thỏa sức vươn đôi cánh ra ngoài, để chúng bước đi, tự đứng lên khi ngã, dạy cho chúng kỹ năng sống, đẩy chúng ra đời, tự sống, tự sinh tồn. Nhà trường thì nên bỏ việc giải đáp mọi thắc mắc của học sinh, thay vào đó nên để học sinh tự tìm hiểu, khám phá, khơi dậy trong trong chúng sự tò mò, đam mê để tự thấy hứng thú và có động lực để làm tốt.


Theo phương châm: Không có người giúp thì sẽ chẳng có kẻ nhờ, khi chúng thiếu cần, chúng ta có thể cho họ mượn cần để tự câu một con cá. Thay đổi phương pháp giáo dục là biện pháp tốt nhất để thay đổi các thói quen ỷ lại trước khi chúng cắm rễ vào giới trẻ. Đây là công cuộc cần sự hỗ trợ của tất cả mọi người, của toàn xã hội vì một tương lai tươi đẹp của toàn đất nước.

Tóm lại, thói xấu ăn bám vào gia đình, thầy cô là vấn nạn cấp thiết được xử lý ở nước ta. Nên cha mẹ đừng vì tình cảm của mình mà lỡ tay làm hại con cái. Đừng vì thành tích ảo mà phá vỡ trí tưởng tượng của mầm non đất nước. Và quan trọng nhất, đừng vì biếng nhác mà làm hỏng tương lai.

Vì giúp Tổ quốc vươn lên, theo kịp các nước bạn, mỗi người dân cần có trách nhiệm đẩy lùi thói ỷ lại, phòng ngừa việc sống bám, đừng là cây dương xỉ mà hãy là một gốc cổ thụ.

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 3
“Sống hay không sống, đó là vấn đề” là câu nói nổi tiếng của nhà văn William Shakespeare. Có sự khác nhau giữa việc chúng ta thực sự “sống” và việc chúng ta chỉ “tồn tại” như một thực thể. Giữa muôn vàn cách sống trên thế gian, nhiều thanh niên hiện nay lại chọn lối sống ỷ lại vô cùng độc hại.

Ỷ lại là cách sống thụ động, quen dựa dẫm vào người khác, luôn có tư tưởng nhờ vả vào người khác để bản thân được rảnh rỗi. Những người có tính ỷ lại thường sẽ không kiên trì, rất nhu nhược. Họ thậm chí không tự quyết định được những việc nhỏ nhặt hàng ngày của bản thân. Sự ỷ lại có thể bắt nguồn từ sự thiếu tự tin vào bản thân, tâm lí sợ sai lầm. Nhiều khi, áp lực từ xã hội khiến con người nản chí, mất phương hướng nên không đưa ra được hướng đi đúng đắn. Thói quen xấu này này không chỉ gây ảnh hưởng đến sự phát triển thể chất, tâm hồn của ta mà còn trở thành gánh nặng cho cộng đồng. Sống bám vào người khác đồng nghĩa với việc bị xem thường. Ta trở thành kẻ vô dụng, không thể tồn tại độc lập.


Bên cạnh đó, những người ỷ lại còn dễ nảy sinh tâm lí ích kỉ, không biết chia sẻ và đồng cảm với những người xung quanh. Hơn hết, trên đời không có gì là vĩnh viễn nên chẳng ai có thể chạy theo giúp đỡ ta cả đời. Nhiều bạn trẻ ngày nay do nhận được sự nuông chiều thái quá từ gia đình, sống trong sự bao bọc lâu dài nên sinh ra thói ỷ lại. Từ việc ăn mặc, học tập đến nghề nghiệp đều phụ thuộc vào cha mẹ. Đến trường, lớp thì trông chờ vào bạn bè giúp đỡ trong phòng thi. Đây đều là những hiện tượng xấu, là mầm mống cho tai họa của xã hội về sau. Câu chuyện về công tử Bạc Liêu chính là tấm gương điển hình cho hậu quả của thói ỷ lại.

Đối lập với những người này là các bạn trẻ độc lập, tự tin, chủ động. Vậy nên, để có thể tự do làm bất cứ điều gì mình muốn thì bạn phải tự thân làm chủ cuộc đời mình để trở thành bất cứ phiên bản nào bạn mơ ước.

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 4
Bill Gates đã từng nói: “Thói quen ỷ lại là một hòn đá cản bước bạn đến với thành công, muốn làm nên nghiệp lớn, bạn phải đá chúng khỏi con đường của mình”. Trông chờ và người khác là thói quen ỷ lại, dựa dẫm, trông chờ vào sự giúp đỡ của những người xung quanh.

Họ không muốn bỏ công sức của mình để làm việc và tìm kiếm những việc mình muốn. Không ai trong chúng ta có thể sống mà không cần sự quan tâm giúp đỡ của người khác nhưng đó sẽ là sự giúp đỡ trong khả năng của họ và lúc đó bạn thật sự không thể xoay xở. Đừng mong chờ sự giúp đỡ của người thân bạn bè khi bạn vẫn có thể tự mình làm được. Ngày nay có khá nhiều bạn trẻ thích sống dựa dẫm ỷ lại.

Trong học tập, khi có bình thường về nhà không chịu làm mà đợi bạn làm rồi sao chép lại hay khi sinh viên đã có bằng tốt nghiệp nhưng không tự đi kiếm việc làm mà chờ đợi vào một người thân nào đó kiếm công việc cho... Trông chờ vào người khác không phải là một giải pháp tối ưu để chúng ta xây dựng cuộc đời mình. Đây là một thói quen xấu để lại rất nhiều hậu quả khôn lường mà ta cần phê phán và loại bỏ. Nó sẽ biến chúng ta trở thành những kẻ bù nhìn vô thức và sẽ gặp thất bại trong cuộc sống. Hãy tự đi trên đôi bàn chân của mình và mở ra cánh cửa mà bạn muốn mở. Đừng phó mặc cuộc đời mình cho người khác cho dù đó là cha mẹ hay người thân của bạn.

Bên cạnh đó phải biết rèn luyện cho bản thân tính tự lập, trau dồi kiến thức, hoàn thiện bản thân mình. Đừng nép bên cuộc đời ai đó mà hãy sống cuộc đời của chính mình, có như vậy ta mới có thể thành công, giúp ích cho bản thân, gia đình và xã hội.

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 5
Ở khắp mọi nơi chúng ta đều có thể bắt gặp hiện tượng ỷ lại. Đặc biệt là thế hệ trẻ từ trong gia đình cho đến ngoài xã hội. Không phải ngẫu nhiên mà chúng ta đưa ra vấn đề này bởi đây là một hiện tượng đang xảy ra ngày càng nhiều trong xã hội.

Ỷ lại là một công thói xấu cần phải loại trừ. Thói ỷ lại chính là hiện tượng không có ý thức tự giác trong quá trình học tập làm việc mà toàn phải chờ người khác làm cho mình. Học sinh đi học thì không chịu học bài, chỉ chờ thầy cô đọc cho rồi chép sẵn, rồi đến khi thi không có trong những gì giáo viên cho thì chịu chết đây là một hiện tượng ỷ lại trong học đường mà chúng ta cần lên án. Điều này ảnh hưởng rất nhiều đến sự sáng tạo của thế hệ trẻ. Có những bạn còn không tự dọn dẹp được phòng của mình mà ỷ lại vào bố mẹ, không thức dậy đứng dậy đúng giờ. Bên cạnh đó có một số bạn trẻ còn ngại giao tiếp và trở thành một căn bệnh phổ biến.

Nguyên nhân của hiện tượng ỷ lại này đa phần là do lỗi lớn ở các bạn trẻ, đầu tiên chúng ta phải kể đến nguyên nhân do môi trường xung quanh mà có thể kể đến đó chính là do gia đình. Thời niên thiếu cha ông ta đã trải qua những cuộc sống vô cùng khó khăn nên luôn muốn con cháu mình luôn được hưởng hạnh phúc, ấm no. Và đặc biệt rất nhiều bố mẹ muốn con tập trung vào học tập nên không muốn con phải làm bất cứ việc gì hết. Điều này dẫn đến hậu quả là giới trẻ ngày nay quá phụ thuộc vào gia đình, bố mẹ, nhiều đứa trẻ còn không biết cầm chổi quét nhà, không biết làm bất cứ việc gì hết. Đồng thời kéo theo đó là bệnh thành tích khiến cho học sinh không còn tính tự lập. Cả giáo viên và học sinh đều thích kiểu học vẹt, học đối phó để lấy căn bệnh thành tích. Sự thiếu kiến thức trong môn lịch sử chính là lỗ hổng lớn cho việc chạy đua với điểm ảo với thành tích.

Sự phụ thuộc quá nhiều vào người khác gây nên những hậu quả rất lớn về tương lai cho các em. Nhiều bạn trẻ cảm thấy hụt hẫng mất phương hướng khi bước vào đời, khi lập gia đình không thể cáng đáng cáng được hết công việc dẫn đến việc bị khủng hoảng. Những điều này đều ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của các em sau này chính vì thế ngay từ bây giờ hãy tập thói quen tự tập cho các em, tránh hiện tượng ỷ lại, dựa dẫm vào người khác.

Thói ỷ lại là một thói quen chúng ta cần lên án, phê bình, tất cả mọi người hãy tự đứng trên đôi chân của mình, hãy tự chuẩn bị cho mình những kỹ năng cần thiết nhất để khi bước vào đời không bị bỡ ngỡ và cảm thấy khủng hoảng trước những khó khăn thử thách.

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 6
Thanh niên là thế hệ chủ nhân tương lai của đất nước. Chúng ta cần sống với trách nhiệm, sẵn sàng cống hiến để nước nhà phát triển hơn. Tuy nhiên, một thực trạng đáng buồn hiện nay chính là việc nhiều thanh thiếu niên có thói quen ỷ lại trong học tập và công việc của chính mình.

Ỷ lại là việc sống thụ động, quen dựa dẫm vào người khác, luôn có tư tưởng nhờ vả, trông cậy vào người khác giúp đỡ mình, làm thay phần việc của mình để bản thân được rảnh rỗi. Ỷ lại là một tính xấu mà mỗi người chúng ta cần bài trừ nhất là đối với người trẻ. Cuộc sống luôn có nhiều cám dỗ, những điều hấp dẫn con người khác khiến ta đôi lúc quên đi nhiệm vụ, công việc của mình mà lơ là, từ đó dẫn đến việc ỷ lại, dựa dẫm vào người khác. Ỷ lại chỉ khiến con người ta ngày càng đi xuống, tệ hơn, khi không phát triển được bản thân mình thì sẽ sớm bị xã hội đào thải. Ỷ lại sẽ làm cuộc sống của ta trở nên trì trệ, bị động, lâu dần sẽ có ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống, tương lai của người đó.

Người ỷ lại không chỉ khiến cuộc sống của mình bị thụ động mà đôi khi còn gây ảnh hưởng đến những người xung quanh và những công việc chung. Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống với sự tự giác, tính tự lập, chủ động trong cuộc sống của bản thân mình để vươn đến một cuộc sống tốt đẹp hơn. Họ luôn chăm chỉ, tích cực trau dồi bản thân để chuẩn bị hành trang vào tương lai,… Những người này xứng đáng là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo.

Là người học sinh chúng ta cần có ý thức rèn luyện và hoàn thiện bản thân mình, chủ động trong cuộc sống của bản thân, không nên ỷ lại, dựa dẫm vào bất cứ ai. Bên cạnh đó ta cũng cần sống có ước mơ, lí tưởng và thực hiện lí tưởng đó hết khả năng của mình. Ỷ lại là một tính xấu mà ta cần loại bỏ khỏi cuộc sống của mình để tự lập, vươn lên, sống tốt hơn từng ngày. Cuộc sống vốn đã ngắn ngủi, không ai có thể thay ta đi tìm ý nghĩa cuộc đời. Chính vì thế, hãy sống hết mình, nỗ lực không ngừng nghỉ để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cho cuộc đời.

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 7
Trong xã hội hiện nay, lối sống ỷ lại đang trở thành một trong những chủ đề đáng được quan tâm. Ỷ lại là sống dựa dẫm vào người khác và không biết tự lực cánh sinh. Lối sống ỷ lại được thể hiện qua việc không nỗ lực hoạt động, rèn luyện mà luôn trông chờ, phụ thuộc hoàn toàn vào sự hỗ trợ và giúp đỡ của người khác.

Thực tế cuộc sống đã chứng minh, đây là lối sống tiêu cực và để lại hậu quả vô cùng nghiêm trọng. Trước hết, lối sống ỷ lại sẽ tạo nên sự trì trệ, thụ động trong mọi công việc và cản trở sự phát triển của con người. Thái độ ỷ lại và không biết tự lập chính là nguyên nhân dẫn đến việc con người không có động lực để học hỏi, rèn luyện kĩ năng, từ đó đánh mất giá trị tồn tại của bản thân. Đồng thời, khi trông chờ vào thành quả do người khác tạo ra, con người sẽ trở nên yếu đuối và dễ dàng từ bỏ, thất bại, gục ngã trước những khó khăn thử thách. Mặt khác, lối sống ỷ lại sẽ biến chúng ta trở thành gánh nặng của người khác và cản trở sự phát triển của xã hội. Lối sống này xuất phát từ tâm lí hưởng thụ, không muốn nỗ lực, cố gắng của con người.

Bởi vậy, chúng ta cần xác lập cho bản thân lí tưởng sống đúng đắn, không dựa dẫm, ỷ lại vào người khác. Đồng thời, luôn tích cực, chủ động trong mọi tư duy, hành động và việc làm. Là học sinh, chúng ta cần nỗ lực trong học tập, lao động và xác lập lối sống tự lập, tự lực.

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 8
Xã hội ngày càng phát triển văn minh, tiến bộ. Tuy nhiên, còn không ít những hiện tượng tiêu cực. Trong đó không thể không kể đến một số thành phần thanh thiếu niên có lối sống ỷ lại, dựa dẫm. Đây quả thật là một vấn nạn của xã hội hiện đại.

Ta có thể hiểu lối sống ỷ lại dựa dẫm là lối sống phụ thuộc vào người khác, không có chính kiến của bản thân mình. Ví dụ như: có một số học sinh có thói quen không chịu làm bài tập mà cứ chờ bạn làm rồi mượn vở của bạn để copy, hoặc chờ ba mẹ soạn sách vở cho rồi chỉ việc cắp cặp đi học, hay chỉ đơn giản là chuyện ba mẹ dọn cơm ra rồi chỉ cần ngồi vào bàn ăn mà không ý thức tự giác phụ ba mẹ… Hiện tượng ỷ lại, dựa dẫm của thanh thiếu niên gây ra những hậu quả nghiêm trọng đối với sự phát triển của mỗi các nhân nói riêng và toàn thể cộng đồng nói chung. Đối với bản thân, thói quen xấu đó sẽ khiến bản thân chúng ta càng ngày càng bị lệ thuộc vào người khác, sống không có lập trường, không tin tưởng vào năng lực của bản thân và sẽ làm ảnh hưởng tới ba mẹ, khiến ba mẹ lúc nào cũng phải canh cánh trong lòng không tin tưởng vào việc con mình làm. Đối với nhà trường, những học sinh như vậy sẽ ảnh hưởng tới thành tích của chính học sinh đó nói riêng và với lớp, trường nói chung. Nghiêm trọng hơn, những học sinh như vậy sau này bước ra xã hội sẽ trở thành gánh nặng cho xã hội, dễ bị dụ dỗ lôi kéo sa vào các tệ nạn xã hội, nghiện ngập, cờ bạc.

Hiện tượng sống ỷ lại, dựa dẫm bắt nguồn từ những nguyên nhân chủ quan và khách quan. Nguyên nhân chủ quan là do học sinh quá lười biếng, luôn ỷ lại phụ thuộc vào người khác, chưa có chính kiến và lập trường của bản thân. Còn nguyên nhân khách quan là do chưa được giáo dục đúng cách, luôn được cưng chiều quá mức, ba mẹ nuông chiều làm hết việc cho con cái khiến con không biết làm việc gì, luôn ỷ lại dựa dẫm vào người khác. Để giải quyết vấn nạn các thanh thiếu niên có lối sống ỷ lại, dựa dẫm cần đến những giải pháp đồng bộ. Nhà trường và gia đình nên rèn luyện cho con em mình cách sống tự chủ, tư lập. Lồng ghép các bài học giáo dục, các tác hại và sự ảnh hưởng tiêu cực của những thói quen xấu vào các bài học ở trường, ở lớp.

Mỗi chúng ta là những thanh thiếu niên, là những mầm non tương lai của đất nước. Cần nhận thức được lối sống ỷ lại, dựa dẫm có tác hại xấu với chúng ta như thế nào. Từ đó, chúng ta cần có những việc làm cụ thể. Chúng ta nên cố gắng để phát triển bản thân, để có bản thân có đủ năng lực không cần ỷ lại vào người khác, có thể tự lực gánh sinh trong mọi chuyện.

Như vậy, lối sống ỷ lại, dựa dẫm của thanh thiếu niên hiện nay quả thật là một vấn nạn đáng báo động của xã hội hiện đại. Để xây dựng một xã hội văn minh, tiến bộ, cần đến sự chung tay của mỗi cá nhân, mỗi gia đình và toàn thể cộng đồng trong việc đẩy lùi tệ nạn sống ỷ lại, dựa dẫm.

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 9
Ở khắp mọi nơi ta đều có thể bắt gặp biểu hiện của hiện tượng ỷ lại của giới trẻ, từ gia đình trường học cho đến ngoài xã hội. Trong học tập học sinh có xu hướng “học vẹt”, tức là học một cách máy móc những gì thầy cô đọc cho ghi chép mà không cần hiểu bài học muốn nói gì, vì sao kiến thức đó đúng. Nếu học sinh gặp một câu hỏi nằm ngoài những gì đã được nghe được chép, chúng cảm thấy bối rối, khó khăn, không thể tự suy nghĩ mà tìm ra câu trả lời. Ta cũng nhận ra rằng sự sáng tạo của học sinh ngày nay kém các thế hệ trước rất nhiều. Trong gia đình, những đứa con càng ngày càng thiếu ý thức về giá trị của đồng tiền và công sức lao động, ít giúp đỡ cha mẹ làm việc nhà dù đó chỉ là việc tự dọn dẹp phòng mình. Nhiều lúc chúng còn trách móc cha mẹ không làm giùm chúng những việc mà đáng lẽ ra chúng phải tự làm tự chịu trách nhiệm như mang đầy đủ đồ dùng cá nhân khi đi học hoặc đi du lịch, thức dậy đúng giờ … Ngoài ra, một số đứa trẻ lại thiếu khả năng giao tiếp ứng xử ngoài xã hội, trở nên nhút nhát rụt rè khi tiếp xúc với người lạ. Chúng ta không khỏi thắc mắc vì sao hiện tượng trên ngày càng trở nên phổ biến như vậy?

Nguyên nhân của hiện tượng ỷ lại đa phần không phải là lỗi của bản thân giới trẻ. Trẻ vị thành niên chịu tác động mạnh mẽ của môi trường xung quanh bao gồm gia đình và nhà trường đôi khi bất khả kháng. Vì vậy nguyên nhân lớn nhất của hiện tượng ỷ lại trong giới trẻ chính là môi trường. Trước tiên, ảnh hưởng mạnh nhất đến thế hệ trẻ chính là bản thân gia đình chúng. Thời niên thiếu của thế hệ ông cha ta khó khăn thiếu thốn đủ điều, thế nên cha mẹ nào cũng muốn tạo cho con mình một cuộc sống đầy đủ no ấm hơn bản thân mình ngày xưa. Vì muốn con tập trung cho việc học, lo cho tương lai, các bậc phụ huynh chăm sóc mọi bề cho con mình, không muốn con phải lo lắng việc gì khác ngoài học tập. Hậu quả là giới trẻ ngày nay phụ thuộc nhiều vào gia đình, đến nỗi nhiều người còn không biết cách cầm một cây chổi tự quét nhà ! Đồng thời môi trường học đường ngày nay với căn bệnh thành tích cũng gây tác động xấu đến sự lập của học sinh. Đa số giáo viên và học sinh ưa thích kiểu “học vẹt” “học đối phó” để có thành tích tốt. Điểm số của học sinh ngày nay cao chót vót nhưng đó chỉ là những “điểm ảo” không đánh giá được trung thực trình độ của học sinh, còn bản thân chúng chẳng tiếp thu được gì cả ! Sự đối lập giữa điểm số môn Sử, Địa và lỗ hổng về hiểu biết lịch sử, địa lý nước nhà của học sinh là một dẫn chứng cụ thể cho “điểm ảo”. Học sinh thậm chí còn không biết người được đặt tên cho con đường mình hay đi là ai đến nỗi có năm thành phố Hồ Chí Minh đã phải dán băng rôn kể về các nhân vật lịch sử để nâng cao nhận biết của người dân.

Sự phụ thuộc vào người khác gây hậu quả lớn trong tương lai của thế hệ trẻ. Khi đến tuổi tự lập tách khỏi gia đình, nhiều người sẽ cảm thấy hụt hẫng chới với thiếu tự tin vào bản thân khi bước vào đời. Họ dần trở nên mất phương hướng khi cuộc sống thay đổi, khó thích nghi khi gặp tình huống bất ngờ. Vì vậy ta thấy hiện nay có nhiều người đỗ đạt cao có thể có bằng thạc sĩ nhưng thiếu bản lĩnh đương đầu với khó khăn không thành công trong cuộc sống. Đồng thời sự phụ thuộc cũng là nguyên nhân của sự rập khuôn, tức là thế hệ trẻ sẽ mất dần khả năng sáng tạo, không muốn tìm hiểu tiếp cận cái mới. Mà sự sáng tạo ham muốn khám phá là những yếu tố nòng cốt để thúc đẩy xã hội ngày một phát triển hơn. Như vậy, ta có thể nói rằng hiện tượng ỷ lại của giới trẻ có thể dẫn đến sự đi lùi của nền văn minh nhân loại.

Làm sao để khắc phục hiện tượng ỷ lại ở giới trẻ ? Muốn thay đổi được thói lệ thuộc của lớp trẻ hiện nay trước hết ta phải thay đổi môi trường sống xung quanh chúng. Bằng cách tạo cho con mình điều kiện để tự quyết định và chịu trách nhiệm về hành động của mình, cha mẹ có thể rèn luyện tính tự lập tinh thần trách nhiệm cho chúng. Phụ huynh không thể vì sợ con gặp khó khăn mà cản bước phát triển hoàn thiện mình của con. Nếu vì tình thương con mà cha mẹ gây hậu quả tai hại cho tương lai của con thì thật đau lòng biết bao! Giáo viên nên khuyến khích sự sáng tạo tự khám phá giúp học sinh tiếp thu được kiến thức của riêng mình bằng chính sức lực của mình. Thầy cô không nên áp đặt ý kiến chủ quan của mình lên học sinh, phải tôn trọng ý tưởng của bản thân học trò. Có như thế thì việc giảng dạy mới có hiệu quả. Gia đình và nhà trường phải phối hợp với nhau giúp lớp trẻ rèn luyện kĩ năng sống, cho trẻ đủ tự tin và khả năng tự vươn lên trong đời sống.

Tóm lại, hiện tượng lệ thuộc ở giới trẻ là một mầm bệnh nguy hại cần phải loại trừ để tránh sự đi lùi của xã hội mai sau. Học sinh cần rèn luyện tính tự lập từ khi còn nhỏ trong cả học tập lẫn đời sống bắt đầu từ những việc nhỏ nhất. Ta phải luyện tập ngay từ bây giờ bởi lẽ cha mẹ thầy cô không thể che chở cho chúng ta mãi mãi, đến một lúc nào đó như chim non bay khỏi tổ, ta phải bằng chính đôi tay mình vươn lên đến thành công. Vả lại cảm giác tự mình đạt được kết quả tốt chẳng phải là điều đáng tự hào và niềm vui sảng khoái nhất đó sao?

Viết văn bản nghị luận nêu suy nghĩ của em về vấn đề thói quen ỷ lại là căn bệnh đang dần hủy diệt sức trẻ - mẫu 10
Bill Gates nói: Thói quen ỷ lại là một hòn đá cản bước bạn đến với thành công, muốn làm nên nghiệp lớn, bạn phải đá chúng ra khỏi con đường của mình.

Đối với những người thành đạt trong sự nghiệp, từ chối ỷ lại vào người khác là một thử nghiệm lớn đối với năng lực bản thân. Điều đó có nghĩa là không thể dựa dẫm vào người khác, bởi vì như vậy là đã giao phó vận mệnh của mình vào tay người khác, mất đi quyền tự chủ trong công việc.

Có một số người mỗi khi gặp phải chuyện gì, việc đầu tiên nghĩ đến là tìm kiếm sự giúp đỡ của người khác; có người bất luận là có việc hay không, đều thích đi theo người khác, cho rằng người khác có thể giải quyết mọi khó khăn của mình. Trong cuộc sống, những người như vậy ở đâu cũng có. Đó là những người có tâm lí ỷ lại.

Lớp trẻ ngày nay cần độc lập hành động chứ không phải là ỷ lại. Chúng sinh ra đã là những học giả, những nhà mô phỏng, những nhà hiệu pháp, nếu cho chúng quá nhiều sự giúp đỡ, chúng sẽ dễ trở thành những sản phẩm mô phỏng mà nếu bạn không đưa ra sự trợ giúp, chúng sẽ không thể đi được một mình. Chỉ cần bạn đồng ý là chúng sẽ mãi mãi sống dựa vào bạn.

Ngồi trên một chiếc ghế mềm sẽ rất dễ ngủ quên. Dựa vào người khác, bạn sẽ cảm thấy luôn có người giúp đỡ mình và bản thân không cần cố gắng, đây chính là trở ngại lớn trong việc phát huy tính tự lực tự chủ và tinh thần phấn đấu gian khổ.
Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 1
Vô cảm được xem như một loại bệnh "ung thư tâm hồn" phổ biến trong xã hội. Nó thể hiện bằng thái độ sống lãnh đạm, không cảm xúc với mọi việc xung quanh và con người. Tuy nhiên, vô cảm đã trở thành lối sống tiêu cực của một số người, đặc biệt là khi họ có hành động ích kỷ, không quan tâm đến những người xung quanh, thậm chí không quan tâm đến chính bản thân và người thân. Ví dụ như khi có một cô gái bị bạn trai đánh đập giữa đường, những người xung quanh chỉ quan tâm đến việc quay phim và chụp ảnh, không giúp đỡ cô gái. Ngoài ra, một số người tự cô lập bản thân, sống với những suy nghĩ tiêu cực và ích kỷ. Nguyên nhân của lối sống vô cảm có thể do ý thức và lí tưởng sống lệch lạc, tiêu cực, cũng như tham vọng ích kỷ của mỗi người. Tuy nhiên, xã hội và đám đông cũng có tác động vào tâm lý của họ, đặc biệt là khi họ cảm thấy bị thiếu quan tâm từ gia đình và người thân. Tuy nhiên, với bất kỳ nguyên nhân gì, thái độ sống và lối sống vô cảm vẫn là mối lo ngại cho xã hội. Chúng không chỉ ảnh hưởng đến nhân cách con người mà còn tác động đến sự đoàn kết và tiến bộ của xã hội.
Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 2
Vô cảm là một trong những căn bệnh “ung thư tâm hồn” của một bộ phận người trong xã hội. Vậy vô cảm là gì? Vô cảm là thái độ sống thờ ơ, dửng dưng, không cảm xúc với tất cả sự việc và con người xung quanh. Vô cảm hiện nay không chỉ dừng lại ở thái độ sống mà cao hơn, nó đã trở thành lối sống tiêu cực của một bộ phận người. Biểu hiện rõ nhất của người có lối sống vô cảm đó là hành động ích kỉ, không quan tâm đến mọi người xung quanh, thờ ơ trước mọi nỗi đau của xã hội, thậm chí thờ ơ với chính người thân và bản thân của mình. Một cô gái bị bạn trai đánh đập giữa đường nhưng hành động của những người xung quanh lại chỉ dừng lại ở việc mở điện thoại ra quay phim, chụp ảnh rồi up lên các trang mạng xã hội cùng lời “bàn tán vô ích”. Đáng trách hơn là những người chủ động chọn cho mình lối sống vô cảm, tự cô lập bản thân, tách biệt mình khỏi xã hội với những suy nghĩ tiêu cực, ích kỉ. Vậy thì nguyên nhân từ đâu mà họ lại chọn cho mình lối sống vô cảm? Có thể xét đến chính ý thức, lí tưởng sống lệch lạc, tiêu cực cùng những tham vọng ích kỉ của họ, nhưng cũng cần suy nghĩ đến sự tác động của xã hội, của đám đông vào tâm lí của họ, sự thiếu quan tâm của gia đình, người thân khiến cho họ trở nên trơ lỳ về cảm xúc. Song, dù có vì bất kì nguyên do gì thì thái độ sống, lối sống vô cảm vẫn là mối lo ngại của xã hội khi nó không chỉ làm tha hóa, mai một về nhân cách con người mà còn ảnh hưởng đến xã hội, đến sự đoàn kết của tập thể.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 3
Xã hội ta bên cạnh những tấm lòng đẹp, bao dung còn xuất hiện hiện tượng vô cảm, đó là một thái độ vô cùng xấu. Vô cảm là trạng thái cảm xúc và thái độ ý thức của một người hay một nhóm người thờ ơ, dửng dưng không biết quan tâm đến mình đến những gì đang diễn ra xung quanh mình. Thấy người đi đường gặp tai nạn không cứu giúp, thấy kẻ xấu lộng hành không tố cáo, thấy người khác gặp nạn thì rút điện thoại ra quay phim, chụp hình... Không quan tâm các sự kiện, phong trào có ích của cộng đồng như Giờ Trái Đất, Tình nguyện xanh, Chủ nhật xanh... Thấy hiện tượng vứt rác bừa bãi không nhắc nhở, thấy cảnh đẹp không quan tâm, coi như không có chuyện gì... Thậm chi thờ ơ với chính cuộc sống của mình, đến đâu hay đến đó. Có lẽ do cách sống vị kỷ của mỗi con người, thờ ơ với tất cả mọi thứ xung quanh. Hoặc do nhịp sống hối hả, mọi người bị cuốn vào guồng quay học tập, công việc,... Một bộ phận thế hệ trẻ được gia đình, bố mẹ chiều chuộng, thậm chí là lập trình sẵn cho cuộc đời, cho tương lai, cho từng đường đi nước bước. Sự vô cảm khiến con người đánh mất lương tâm, phẩm chất đạo đức, sẵn sàng bỏ mặc đồng loại, giẫm đạp lên người khác. Để đẩy lùi bệnh vô cảm, chúng ta cần ý thức học tập lối sống lành mạnh, biết yêu thương sẻ chia đồng cảm với những người xung quanh, tham gia các hoạt động xã hội có tính nhân văn cao như phong trào đền ơn đáp nghĩa, phong trào thanh niên lập nghiệp đồng thời lên án mạnh mẽ bệnh vô cảm, loại bỏ căn bệnh này ra khỏi xã hội. Tuy nhiên, còn rất nhiều người có tinh thần yêu thương nhân loại, sẵn sàng giúp đỡ người gặp khó khăn... Vì vậy, bênh vô cảm là căn bệnh đáng lên án, cần phải đẩy lùi để khiến xã hội ngày càng văn minh hơn.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 4
Hiện nay, lối sống vô cảm ở giới trẻ là "căn bệnh" rất cần được quan tâm. Vô cảm là không có tình cảm, cảm xúc trước bất cứ một vấn đề gì trong đời sống. Căn bệnh này tồn tại dưới nhiều dạng khác nhau. Trước hết, đó là sự thờ ơ trước đau thương, mất mát của những người xung quanh. Những niềm vui không khiến họ cười, không làm trái tim họ hạnh phúc. Mất mát khổ đau cũng không khiến họ nhỏ giọt nước mắt xót thương. Mọi việc trước mắt đều trở nên "bình thường, vô nghĩa". Như trên xe buýt, có người nhìn thấy hiện tượng móc túi nhưng không lên tiếng. Bởi lẽ, họ nghĩ rằng đó không phải việc của mình và sợ mang vạ vào bản thân. Căn bệnh này gây nên những ảnh hưởng tiêu cực cho xã hội. Hãy thử tưởng tượng xem nếu một đất nước mà có nhiều người vô cảm thì sẽ ra sao. Khi ấy, cái ác, cái xấu sẽ lên ngôi. Tâm hồn con người cũng dần chai sạn. Hiện nay, căn bệnh này ngày càng lan rộng trong xã hội hiện đại. Nguyên nhân là do xã hội ngày càng phát triển, nhiều loại hình giải trí ra đời. Nhiều bạn trẻ không kiểm soát được bản thân, đắm chìm trong thế giới ảo mà không cảm nhận những vẻ đẹp bình dị của cuộc sống. Đáng buồn hơn, sự vô cảm hiện nay giống như một loại "virus" đang lây lan mạnh mẽ. Vậy nên, mỗi người hãy sống yêu thương, gắn kết và quan tâm hơn tới cộng đồng . Hãy luôn hướng về những giá trị tích cực, học cách suy nghĩ lạc quan để sống vui mỗi ngày.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 5
Cuộc sống này sẽ thật lạnh lùng, tẻ nhạt, vô cảm nếu con người ta sống mà không có tình yêu thương, chỉ biết đến bản thân mình. Tình cảm đóng vai trò vô cùng quan trọng trong đời sống con người, nó tạo tiền đề để xã hội này phát triển vững bền hơn. Tuy nhiên, một điều chúng ta có thể nhìn ra rõ hiện nay chính là căn bệnh vô cảm ngày càng gia tăng. Vậy thế nào là vô cảm? Vô cảm chính là thái độ thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm đến ai, không quan tâm đến nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác mà chỉ biết đến bản thân mình. Đây là một “căn bệnh”, tính cách xấu mà chúng ta cần phải thay đổi, tẩy chay để xã hội này trở nên tốt đẹp hơn. Xã hội ngày càng phát triển, con người bận rộn với cuộc sống, với những dự định riêng của mình nên đôi lúc vô hình chung tạo nên khoảng cách giữa người với người, chúng ta và mọi người ít có thời gian quan tâm đến người khác hơn. Đôi lúc sự vô tâm đến từ bản chất của người đó, vì vị kỉ nên chỉ nghĩ đến bản thân mình mà không quan tâm, để ý đến những người xung quanh, chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi. Bên cạnh đó, sự vô cảm đôi lúc là do chịu ảnh hưởng từ những người xung quanh. Nếu những người xung quanh chỉ nghĩ đến bản thân mình, không ai quan tâm, chia sẻ với ai điều gì sẽ dần hình thành cho những người khác tính cách này. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống với tấm lòng nhân hậu, sống tình nghĩa, biết yêu thương và san sẻ với những người xung quanh, biết thương cảm với những mảnh đời bất hạnh; những người này và những thông điệp tốt đẹp cần được chia sẻ và lan tỏa nhiều hơn trong cộng đồng để mọi người biết đến và học tập. Mỗi người được tự lựa chọn cho mình cách sống, tình cảm và cảm xúc của mình là do mình điều khiển, hãy sống thật chan hòa, yêu thương mọi người để mỗi ngày đều là những ngày vui. Hãy tích cực lan tỏa những thông điệp tốt đẹp ra xã hội này để cuộc sống trọn vẹn hơn.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 6
Con người Việt Nam ta từ xưa đến nay được biết đến là một dân tộc đoàn kết, giàu tình yêu thương, con người luôn tương thân, tương ái với nhau. Tuy nhiên, hiện nay trong xã hội lại có nhiều người sống với thói lạnh lùng, vô cảm đáng để ta suy ngẫm, bàn luận. Vô cảm là thái độ thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác. Bệnh vô cảm là căn bệnh tâm hồn của những người có trái tim lạnh giá, không xúc động, sống ích kỷ, lạnh lùng. Họ làm ngơ trước những điều xấu xa, hoặc nỗi bất hạnh, không may của những người sống xung quanh mình. Sự vô cảm là một căn bệnh đang có chiều hướng lan rộng trong xã hội ta, nó đang len lỏi khắp mọi nơi. Người vô cảm là người thờ ơ với buồn vui, sướng khổ, với những số phận của những người xung quanh mình; thờ ơ với những vấn đề xã hội dù lớn, dù nhỏ; thờ ơ trước những vẻ đẹp của thiên nhiên, của cuộc sống, của con người; thờ ơ với cái xấu, cái ác và thậm chí là thờ ơ với chính cuộc sống, tương lai của mình, “nước chảy bèo trôi”, đến đâu hay đến đó. Để đẩy lùi căn bệnh vô cảm, trước hết mỗi người cần học tập lối sống lành mạnh, biết yêu thương sẻ chia đồng cảm với những người xung quanh. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần tham gia các hoạt động xã hội có tính nhân văn cao như phong trào đền ơn đáp nghĩa. Ngoài ra, cần lên án mạnh mẽ bệnh vô cảm, coi đó như là một cuộc chiến đấu để loại bỏ căn bệnh này ra khỏi xã hội ta. Cuộc sống vẫn trôi chảy theo một quy luật thường tình, chúng ta đừng tự đẩy mình ra xa nhau, để cho căn bệnh vô cảm có chỗ hoành hành, hãy sống và vun đắp cuộc đời này bằng những tình cảm chân thành, quý giá nhất để thấy cuộc đời thật tươi đẹp và đáng sống.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 7
Cuộc sống là một dòng chảy, xã hội càng hiện đại thì dòng chảy càng vội vã khiến ta bị cuốn đi đôi lúc quên đi những giá trị tốt đẹp của cuộc sống. Đó cũng chính là nguyên nhân để căn bệnh vô cảm len lỏi vào xã hội hiện nay. Vô cảm là thái độ thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác. Bệnh vô cảm là căn bệnh tâm hồn của những người có trái tim lạnh giá, không xúc động, sống ích kỷ, lạnh lùng. Đây là một căn bệnh, một đức tính xấu mà chúng ta cần bài trừ khỏi xã hội. Sự phát triển của xã hội ngày nay một mặt mang lại cuộc sống vật chất đầy đủ cho con người nhưng mặt khác nó lại làm nảy sinh tính ích kỉ, khiến con người chỉ quan tâm đến cuộc sống của riêng mình mà thờ ơ, dửng dưng với những người, những hoàn cảnh khó khăn xung quanh. Người mắc bệnh vô cảm không hề băn khoăn, rung động trước người khác. Họ không hiểu rằng một ánh mắt dửng dưng của họ trước hoàn cảnh khó khăn sẽ làm tổn thương người đó bao nhiêu. Đối với thế hệ trẻ chúng ta cần ngăn chặn thái độ sống vô cảm, lấy đó làm yếu tố tiên quyết bài trừ để hoàn thiện bản thân. Vì tương lai đất nước cần những con người tài giỏi và biết sẻ chia, biết yêu thương đồng loại. Dù ở trong hoàn cảnh nào, chúng ta có thể dùng chính trái tim mình để sưởi ấm những trái tim khác để tình người xích lại gần nhau hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có những tấm gương người tốt việc tốt, sống với tình yêu thương, biết san sẻ niềm vui, nỗi buồn với những người xung quanh; tích cực có những hoạt động vì cộng đồng, giúp ích cho những mảnh đời bất hạnh,… Những người này xứng đáng được tuyên dương và ngợi ca. Mỗi người suy nghĩ tích cực, sống tốt hơn, biết vì người khác hơn một chút sẽ khiến không chỉ cuộc sống của chúng ta mà còn của người khác trở nên tốt đẹp hơn.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 8
Cuộc sống hiện nay nổi lên nhiều vấn đề nhức nhối là đề tài bàn luận nóng hổi của dư luận. Một trong những vấn đề đó chính là bệnh vô cảm của con người. Căn bệnh này đã, đang và sẽ có nhiều diễn biến phức tạp. Bệnh vô cảm là căn bệnh tâm hồn của những người có trái tim lạnh giá, không xúc động, sống ích kỷ, lạnh lùng. Họ thờ ơ, làm ngơ trước những điều xấu xa, hoặc nỗi bất hạnh, không may của những người sống xung quanh mình. Căn bệnh vô cảm là căn bệnh của những người sẵn sàng quay lưng lại với những nỗi đau khổ, bất hạnh của đồng loại, sẵn sàng làm ngơ trước cái xấu, cái ác để chúng sinh sôi nẩy nở và đang đầu độc, chế ngự cuộc sống tốt đẹp của con người trong xã hội mới của chúng ta hôm nay. Lối sống vô cảm của con người hình thành do nhịp sống, guồng quay hối hả, đầy tốc độ của xã hội thời hiện đại. Một bộ phận thế hệ trẻ được gia đình, bố mẹ chiều chuộng, thậm chí là lập trình sẵn cho cuộc đời, cho tương lai, cho từng đường đi nước bước nên không cần phấn đấu, không cần phải bận tâm dẫn đến việc lãnh cảm, thờ ơ với cuộc đời, chỉ biết đến bản thân. Bệnh vô cảm có những tác hại thật ghê gớm đối với mỗi cá nhân và xã hội. Vì vô cảm, mà con người trở thành thơ ơ, lạnh lùng đánh mất đi cái lương tâm, cái phẩm chất đạo đức. Vì vô cảm mà thấy người khó khăn không ra tay cứu giúp thậm chí là ngang nhiên đứng nhìn, quay phim, chụp ảnh tung lên mạng để thành tin nóng. Vì vô cảm mà tranh giành nhau từng chút quyền lợi về bản thân mình bằng mọi thủ đoạn. Và vì vô cảm mà xã hội nảy sinh nhiều hiện tượng tiêu cực, nhiều tệ nạn diễn biến phức tạp. Trước tình trạng đáng lo ngại này, mỗi chúng ta hãy học tập lối sống lành mạnh, biết yêu thương sẻ chia đồng cảm với những người xung quanh; tham gia các hoạt động xã hội có tính nhân văn cao như phong trào đền ơn đáp nghĩa để lan tỏa những thông điệp tốt đẹp ra cộng đồng. Bên cạnh đó, xã hội cần lên án mạnh mẽ bệnh vô cảm, coi đó như là một cuộc chiến đấu để loại bỏ căn bệnh này ra khỏi xã hội ta. Mỗi người một hành động nhỏ, mỗi ngày cố gắng yêu người, yêu đời một chút ta sẽ thấy cuộc sống này đáng yêu, đáng sống hơn.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 9
Nền tảng để làm nên sự khác biệt giữa con người với động vật chính là ở khía cạnh tình cảm. Nếu con người sống không có tình thương, thì cuộc sống sẽ trở nên lạnh lùng, vô cảm. Vô cảm là thái độ lạnh lùng, thờ ơ, không quan tâm đến mọi người, mọi vật xung quanh. Bên cạnh đó, vô cảm còn là sự không rung cảm trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác, của đồng loại. Người sống vô cảm là người ích kỉ, hẹp hòi, lạnh lùng, chúng ta không nên sống theo lối sống này. Thái độ, lối sống vô cảm đã và đang trở thành vấn đề nóng hiện nay. Những người bị vô cảm họ thờ ơ với mọi nỗi đau, tình cảm, không có sự rung động của con tim trước ngoại cảnh. Bệnh vô cảm xuất hiện trong đời sống hiện đại ngày càng nhiều, đó chính là thái độ, cách ứng xử giữa người với người. Họ không còn thân thiết, hỏi thăm nhau đủ thứ chuyện mà đã trở nên vô cảm, lạnh lùng, thờ ơ, không còn quan tâm nhiều đến cuộc sống của nhau nữa. Con người ta sống ở trên đời cần phải yêu thương, chia sẻ cho nhau những lúc khốn khó. Thấy nỗi khổ của người khác như nỗi khổ của bản thân mình thì mới có thể giúp đỡ một cách thực tâm được. Cũng bởi vì thái độ sống thờ ơ, lạnh nhạt nên cuộc sống của họ thiếu đi tình yêu thực tâm nhất. Vô cảm có thể sẽ thành thói quen nếu như chúng ta không kịp ngăn chặn và từ bỏ. Bởi vậy, mỗi cá nhân cần phải tự nhận thức được suy nghĩ của bản thân mình. Rằng khi yêu thương và sẻ chia thương yêu thì chúng ta sẽ thấy bản thân mình sống có ích, sống tốt đẹp hơn. Hãy chung tay để tiêu diệt triệt để căn bệnh vô cảm bằng cách ươm mầm những hạt giống yêu thương bằng chính tâm hồn bạn rồi thổi bay thật cao thật xa những hạt giống yêu thương đó. Thắp ngọn lửa trái tim để tìm đến và soi sáng sự ẩn mình của bóng tối vô cảm.

Viết một đoạn văn nghị luận sự việc về hiện tượng vô cảm trong xã hội hiện nay - mẫu 10
Con người sống với con người hơn hết cần tấm lòng và tình cảm. Sẽ thật tẻ nhạt và lạnh lùng nếu chúng ta vô cảm với nhau. Vô cảm là thái độ thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác. Vô cảm là một căn bệnh đáng quan ngại trong cuộc sống của con người hiện nay. Xã hội ngày càng phát triển, con người bận rộn với cuộc sống, với những dự định riêng của mình nên đôi lúc vô hình chung tạo nên khoảng cách giữa người với người, ít có thời gian quan tâm đến người khác hơn. Đôi lúc sự vô tâm đến từ bản chất của người đó, vì vị kỉ nên chỉ nghĩ đến bản thân mình mà không quan tâm, để ý đến những người xung quanh, chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi. Sự vô cảm đôi lúc là do chịu ảnh hưởng từ những người xung quanh. Ở bất cứ khía cạnh nào, vô cảm đều mang đến tác hại cho con người. Nếu những người xung quanh chỉ nghĩ đến bản thân mình, không ai quan tâm, chia sẻ với ai điều gì sẽ dần hình thành cho những người khác tính cách này. Bên cạnh đó, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người có tấm lòng nhân hậu, sống tình nghĩa, biết yêu thương và san sẻ với những người xung quanh, biết thương cảm với những mảnh đời bất hạnh; những người này và những thông điệp tốt đẹp cần được chia sẻ và lan tỏa nhiều hơn trong cộng đồng để mọi người biết đến và học tập. Mỗi người hãy chọn cho mình cách sống trọn vẹn nhất, yêu thương đồng loại và cùng nhau xây dựng một xã hội văn minh.
ôm nay là ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10, con chúc mẹ luôn xinh đẹp, mạnh khỏe và sống lâu trăm tuổi cùng con cái nhé! Con biết mẹ đã vất vả rất nhiều vì chúng con, nhân dịp này con cũng muốn gửi lời xin lỗi đến mẹ. Con xin lỗi mẹ vì đã có lúc khiến mẹ mệt mỏi, bực mình, con bây giờ nghĩ lại đã thấy hối hận vì những lỗi sai đó. Mẹ ơi đừng giận con, con biết sai rồi, chỉ mong mẹ tha thứ cho con.Vì là ngày của phụ nữ nên con chúc mẹ hạnh phúc và mẹ sẽ có 1 món quà bất ngờ từ con nhé!
Mẹ thân yêu,

Con biết mẹ sẽ cảm thấy thật lạ khi đột nhiên nhận được bức thư này từ con, nhưng mẹ hoàn toàn không phải lo lắng gì về nó cả đâu. Con chỉ viết ra những điều này vì con muốn mẹ biết rằng con đánh giá cao và biết ơn mẹ đến như thế nào. Ngay cả khi chỉ vừa mới hôm qua thôi con đã thật cáu kỉnh và thô lỗ khi nói chuyện với mẹ qua điện thoại, ngay trước mặt con gái của con. Cảm ơn vì mẹ đã như một tấm lưới an toàn một dây đeo bảo hiểm luôn ở đó và mãi mãi ở đó khôn phản bội mà chấp nhận mọi thứ từ con người con, con đã quá yên tâm đến mức đôi khi cho phép mình đối xử thật tệ bạc bằng những lời lẽ thô lỗ. Con đã sai, sai rất nhiều.

Cảm ơn bố mẹ vì đã đưa con đến với cuộc đời này. Cảm ơn bố mẹ đã vất vả sớm khuya chắt chiu xoay sở làm kinh tế bên cạnh đồng lương giáo viên ít ỏi để con có đủ sữa và đồ ăn ngon lành bổ dưỡng mà giờ đây con có được vóc dáng đẹp đẽ này.


Cảm ơn bố mẹ đã sáng suốt lựa chọn, luôn sát sao việc học hành trường lớp của con để con luôn có được môi trường học và bạn bè tốt nhất, mà giờ đây trí tuệ con được mở mang, cuộc đời dẫn con đến những miền đất tuyệt vời.

Cảm ơn mẹ vì đã bên cạnh con mỗi lần con bị bệnh, đi khắp nơi tìm mọi thầy thử mọi cách để chữa lành những vết cứa rỉ máu ở 2 bàn chân con.

Con xin lỗi vì những năm tháng dài đằng đẵng của tuổi vị thành niên, con đã là một đứa con gái thật ngang ngạnh, phiền nhiễu và đáng xấu hổ. Tiếng khóc nấc và hình ảnh gương mặt đau đớn, khổ tâm tột cùng của mẹ vẫn còn rõ mồn một trong tâm trí con. Con chỉ cố gắng tìm kiếm những trải nghiệm mới mà không biết rằng người tốt nhất có thể hướng dẫn con đi qua những trải nghiệm đó là mẹ. Đến tận bây giờ, con vẫn không lí giải được bằng sức mạnh và niềm tin nào mà mẹ vẫn có thể tiếp tục tin tưởng trong đau đớn đưa con lên, dẫn con đi qua những thời điểm khó khăn nhất của cuộc đời con. Cảm ơn vì đã ở đó vì con, cả khi hạnh phúc lẫn đau đớn. Cảm ơn vì đã luôn yêu con vô điều kiện. Cảm ơn vì đã không rời khỏi con. Cảm ơn vì đã thúc đẩy con để con có được cơ hội sống lại, có một người chồng những đứa con và hưởng thụ 1 cuộc sống tuyệt vời như giờ đây.

Cảm ơn mẹ vì đã luôn tận tâm chăm sóc con và cả những đứa con con. Cảm ơn mẹ vì đã không ngần ngại vượt lên cả những điều tưởng chừng là giới hạn của tuổi già để đến với những khả năng mới cao hơn nhằm hỗ trợ con cháu. Cảm ơn mẹ đã bỏ cả công việc và đam mê của mình để ở bên chúng con những lúc con cần.

Cảm ơn cái lo lắng phấn đấu để chị em con khi nhỏ hay khi đã trưởng thành vẫn luôn được nhận sự công bằng từ bố mẹ. Cảm ơn mẹ đã luôn nghĩ hộ con luôn ưu tiên chồng con và gia đình chồng con.

Cảm ơn mẹ vì đã luôn tự chủ, tự chăm sóc sức khỏe của bản thân, độc lập kinh tế, chẳng bao giờ phải màng đến con cháu. Để con được mải miết quay cuồng với đời sống của mình con, gia đình nhỏ của riêng con mà không phải lo lắng gì phía sau.


Cảm ơn mẹ, có thể mẹ không biết nhưng mẹ chính là hình mẫu của con về sức mạnh, tình yêu, lòng từ bi, sự tự chủ, cân bằng và hàng nghìn thứ khác. Con thực sự ngưỡng mộ mẹ. Cảm ơn mẹ đã luôn cố gắng trong cuộc sống của mình, trở thành người mẹ tốt nhất mà mẹ có thể, để con được hấp thụ bao nhiêu điều tuyệt vời từ đó.

Con xin lỗi vì đã chưa bao giờ nói đủ những lời cảm ơn. Chúc mẹ 20/10 vui vẻ, hạnh phúc. Con yêu mẹ.
Con viết những lời này trong lúc mẹ đang ngủ. Sao đang ngủ mà mẹ cũng nhăn mặt rầu rĩ như vậy? Mẹ ngủ không ngon à? Cũng đúng, mẹ đã bao giờ hết lo lắng cho con, cho em con mà chìm sâu vào giấc ngủ đâu!

Hôm nay là ngày gì hở mẹ? 20-10 là ngày bình thường đối với mẹ thôi. Một ngày tôn vinh vẻ đẹp đáng quý của người phụ nữ nhưng cũng chẳng khác những ngày khác là bao. Con biết vào ngày này mẹ vẫn cứ dậy sớm, chuẩn bị bữa sáng cho cả nhà rồi tiếp tục công việc đang dở dang đến tối mịt mới nghỉ ngơi. Con cảm thấy thật may mắn khi được làm con gái của mẹ. Con nghĩ, từ khi hiểu được ý nghĩa của ngày này con đã làm được gì cho mẹ.

Cấp 1 con lon ton đi theo mẹ đến thăm và chúc mừng cô giáo chủ nhiệm,chúc cô những điều tốt đẹp nhất… Tối về mẹ than vãn về tiền tiêu tháng này.

Cấp 2, con xin mẹ 50.000 để góp tiền mua quà cho cô giáo, tự tay gấp những tấm thiệp rồi tặng cho bạn bè.

Con chưa lần nào chúc mẹ một câu tốt lành…

Không phải con không yêu mẹ, cũng không phải con không nghĩ đến mẹ …..Mà là con không biết phải nói với mẹ những gì. Có những lần con tự tay gấp những món quà nhỏ, hay tặng mẹ bài thơ nhưng con lại sợ mẹ không thích và thế là con lại cất đi… Con chỉ biết khóc cùng mẹ những lúc mẹ buồn, tranh thủ giúp mẹ những việc nhỏ nhặt…..Con lại nhớ lại khi con còn nhỏ. Những ngày non nớt cần sự chăm sóc của mẹ thì con lại phải sống xa mẹ. Khi con được nửa tuổi, gạt bỏ những giọt nước mắt, mẹ phải đi làm việc ở nước ngoài xa xôi. Con vẫn luôn tưởng tượng mẹ là người dịu dàng, xinh đẹp biết bao… Mãi cho tới khi đến tuổi con cắp sách tới trường, con mới nhìn thấy mẹ lần đầu tiên. Mẹ không xinh đẹp như búp bê Barbie của con, nhưng mẹ dịu dàng, nhân hậu hơn tất cả những nhân vật hoạt hình con thích xem. Con chỉ nhớ rằng, lúc ấy con đã thấy mẹ mỉm cười thật đẹp…!

Mẹ yêu! trong cuộc sống này, con đã không ít lần bắt gặp những câu nói "Anh yêu em"," Tôi yêu bạn" nhưng thật khó để nói câu "Con yêu mẹ". Con chưa từng nói ra lời ấy, ngay lúc này đây con muốn nói rằng:


Con yêu mẹ! Yêu mẹ rất nhiều! Mẹ sẽ luôn ở bên con nhé! 20-10 này con chúc mẹ những điều tốt đẹp nhất!
Mẹ kính yêu của con!

Hôm nay là ngày 20-10, ngày phụ nữ Việt Nam. Con tiếc rằng không thể ở bên mẹ để tặng mẹ những bông hoa tươi thắm mà mẹ thích. Mẹ ơi, ở nơi xa xôi ấy, cái nước Nga mà mẹ đi lao động xuất khẩu ấy, thời tiết bây giờ có lạnh không hả mẹ? Chắc là mẹ nhớ gia đình mình lắm nhỉ! Mẹ nhớ đừng làm việc quá sức mà làm hại bản thân mẹ nhé!

Mẹ biết không, ở nhà bố, con và bé Bin nhớ mẹ nhiều lắm. Bé Bin thì lúc nào cũng nhắc đến mẹ. Mặc dù còn bé như vậy, nhưng em không bao giờ làm phiền bố và con. Những lúc nhớ mẹ, bé chỉ nhìn con với ánh mắt lấp lánh nỗi buồn mà không bao giờ khóc dù chỉ một tiếng. Còn bố thì trông lúc nào cũng buồn buồn. Dũ bố không nói ra, nhưng con biết bố nhớ mẹ nhiều lắm. Từ ngày mẹ đi, bố trầm tình hẳn, ít giao thiệp với bạn bè hơn. Nhiều lúc con có cảm tưởng như bố không còn thiết tha gì đến cuộc sống này nữa, nhưng mẹ hãy cứ yên lòng vì bố luôn quan tâm và chăm sóc chúng con rất chu đáo. Mẹ biết không, chiều nào cũng vậy, bố đều ngồi lặng yên trên chiếc ghế đẩu nơi hiên nhà và đưa ánh mắt nhìn vô định vào không gian xa xăm như muốn chờ đợi ai đó hay một điều gì đó.

Mẹ biết không, con vẫn nhớ như in khuôn mặt hiền từ và đôn hậu với đôi mắt trong veo như nước hồ thu của mẹ. Và mỗi khi mẹ nhìn con với ánh mắt tràn đầy tình yêu thương ấy, con lại cảm thấy hạnh phúc vô cùng mẹ ạ. Và lúc đó dường như con lại được tiếp thêm sức mạnh để vượt qua mọi khó khăn, vượt qua mọi nỗi đau và buồn tủi. Và khi thiếu mẹ, mỗi khi con vấp ngã hoặc nản chí, con lại nhớ về ánh mắt đã tiếp thêm cho con biết bao nhiêu nghị lực đó để con đứng lên, tiếp tục đi trên con đường của mình mà không có mẹ ở bên. Ôi! Làm sao con có thể quên được đôi bàn tay chai sạn vì đã làm việc vất vả của mẹ khi vuốt tóc con âu yếm mỗi khi con sà vào lòng mẹ như hồi còn bé thơ.


Mẹ ơi, lại một mùa đông nữa trôi qua mà không có mẹ ở bên cạnh con, con thấy nhớ mẹ nhiều lắm, con thèm cái cảm giác được mẹ ủ ấm trong những đêm Đông giá lạnh, được mẹ kể cho những câu chuyện cổ tích trước khi đi ngủ, hay chỉ đơn giản là được nghe giọng nói ngọt ngào của mẹ thôi.

Mẹ biết không, con đã chuẩn bị cho mẹ một món quà tuy không cao sang nhưng nó đã chứa đựng tất cả tình yêu thương và sự kính trọng của con dành cho mẹ. Con mong mẹ có thể về bên con để con có thể trao tận tay mẹ món quà giản dị nhưng ấm áp đó mà con đã làm bằng tất cả công sức của mình và bằng một trái tim yêu mẹ tha thiết. Con chắc chắn rằng mẹ sẽ yêu nó như yêu chính con, giữ gìn nó như chăm sóc chính tâm hồn non nớt của con. Và khi mẹ về, cùng với món quà nhỏ đó, con sẽ nói với mẹ rằng: "Mẹ ơi, mẹ là niềm hạnh phúc lớn lao nhất của cuộc đời con. Nhân ngày 20-10, con xin gửi tới mẹ lời chúc tốt đẹp và an lành nhất". Và lời cuối cùng, con muốn nói với mẹ bằng tất cả lòng mình: "Mẹ ơi, con yêu mẹ nhiều lắm".

Ngày 20.10 đã đến, một mùa yêu thương cho những người phụ nữ lại về. Trong lòng con bỗng chốc trào lên một cảm xúc khó tả. Không giống như những năm trước, những ngày này con chỉ mong nó đến thật nhanh để được nhận hoa, nhận quà, nhận những lời chúc mừng của những người bạn. Năm nay, khi những người bạn thân của con bạn ai cũng bận rộn với gia đình nhỏ của mình, con nhớ đến mẹ… con gọi điện về cho mẹ nói rằng tuần này con về!

Nghe điện của con, mẹ nghẹn ngào xúc động. Giọng mẹ lạc đi, có vẻ mẹ bất ngờ lắm bởi vì đã lâu lắm rồi chưa thấy con nhắc đến chuyện về quê. Có lần nhớ con mẹ gọi điện bảo con gái về, con trả lời qua loa nói rằng dạo này con bận công việc lắm. Thế là con cúp máy sau một câu “Ừ!” nhẹ của mẹ. Vậy mà lần này con lại chủ động về với lý do là ngày 20.10 con về chúc mừng mẹ. Mẹ nghẹn ngào… Con xót xa!!!


Thấy con về, mẹ vội chạy đến, bỏ mặc cả luống rau nhỏ mẹ đang tưới dở, mồ hôi ướt đẫm 2 lượt áo mẹ… Con thương!!!

Mẹ hối hả: “Thế đã ăn uống gì chưa con? Mẹ để phần cơm con từ lúc trưa đấy!”. Cười nụ cười mệt mỏi và mở chiếc lồng bàn đang đậy ở mâm cơm. Có món dưa mẹ muối chờ con về, đĩa thịt gà mẹ rang, bát canh mẹ hái rau ngoài vườn nhà mình… Ngẩng mặt lên nhìn mẹ, mồ hôi mẹ vẫn đang rơi… Con nghẹn ngào!!!

Bỗng chốc con giật mình, đã bao lâu rồi con không nhìn kĩ khuôn mặt ấy. Khuôn mặt mẹ… nếp nhăn xuất hiện từ bao giờ? Đôi má mẹ gầy hơn, mắt mẹ trũng sâu, da mẹ sạm đi, nụ cười của mẹ vẫn tươi mà sao ẩn chứa nhiều nỗi niềm đến vậy?.... Con buồn!!!

Nghĩ đến mẹ con lại soi lại bản thân mình! Con đã lớn vậy mà lúc nào cũng để bố mẹ lo lắng cho con! Mỗi lần mẹ ốm, cứ khi nào mẹ khỏi rồi con mới biết. Vậy mà khi con hắt hơi, sổ mũi, cảm cúm bình thường thôi là hôm nào mẹ cũng gọi điện nhắc con uống thuốc, ăn uống đầy đủ! Con chẳng xinh đẹp, chẳng giỏi giang, chẳng lo được cho bản thân mình để bố mẹ phiền lòng… Vậy mà lúc nào mẹ cũng tự hào và đặt niềm tin nơi con…. Con vô tâm!!!

Con ham chơi, suốt ngày chỉ thích tụ tập bạn bè thôi. Có chuyện gì con cũng gọi điện thao thao bất tuyệt kể lể với bạn bè. Có những lúc con còn hùng hổ tuyên bố, bạn bè là quan trọng nhất. Nhưng giờ đây con mới nhận ra gia đình là quan trọng lắm mẹ ơi! Mẹ cứ ngồi lặng yên nghe con kể chuyện. Mẹ thuộc tên tất cả những người bạn của con mặc dù chưa một lần mẹ gặp. Con vui vì mẹ yêu quý tất cả những ai con yêu quý nhưng con không biết rằng vô tình con làm mẹ thêm sầu… Con đáng trách!!!

Con đã lớn mẹ nhắc con chuyện chồng con. Con hậm hực quay đi vì coi đó là một chuyện xa vời. Mẹ lặng yên chẳng nói gì để một dịp khác mẹ lại nhắc nhở: “Có lấy chồng thì lấy chồng gần thôi con nhé!”. Giọng mẹ trĩu xuống, ẩn chứa bao nỗi lòng. Bất chợt con nghẹn lại… Mẹ lo con sống xa mẹ, mẹ chẳng thể ở cạnh chăm sóc con, mẹ lo đứa con gái vụng về của mẹ sẽ thế nào đây với bộn bề công việc, thế mà… Con bướng bỉnh!!!

Mở điện thoại ra, tràn ngập những dòng tin nhắn yêu thương con gửi cho bạn bè, nhưng ngẫm lại, từ khi con biết nhớ chưa một lần con nói “Con yêu mẹ” hay “Con nhớ mẹ!”. Nhiều khi, những ngày lễ con còn chẳng nhớ đến để gọi điện về. Mọi người nhắc nhở, con chỉ qua loa “Ừ nhỉ? Nhưng muộn rồi, mà mẹ tao chẳng biết ngày này là ngày gì đâu”. Nhiều lúc con muốn nói những câu yêu thương ấy với mẹ lắm nhưng sao lại ngượng ngùng thế? Phải chăng là do con không quen, con vô tâm, con đáng trách,… Nhưng mẹ ơi, giờ đây con muốn nói rằng… Con nhớ mẹ!!!

Có lần mấy mẹ con ngồi tâm sự, bỗng chốc mẹ lạc giọng, nước mắt mẹ nhòe đi: “Cả đời này bố mẹ vất vả, dù có phải ăn rau ăn cháo thì cũng chỉ mong các con được ăn học đàng hoàng và thành người tử tế, nhà mình không giàu, làm được bao nhiêu bố mẹ dồn hết cho các con, dù có đi đâu thì cũng phải nghĩ về gia đình, nghĩ về bố mẹ các con nhé!”. Chúng con ngồi im không nói gì, con gạt nước mắt, chạy vào trong vờ nghe điện thoại để không bị phát hiện rằng mình đang khóc. Nhưng mẹ ơi…Con ghi nhớ!!!

Sống xa nhà, con phải bươn chải, buồn có, vui có, khó khăn nhiều, thử thách không ít, vấp ngã đã từng… Nhưng con biết tất cả những gì con đang trải qua chẳng thấm vào đâu với những gì mẹ đã từng vất vả vì con. Vì thế con sẽ rèn luyện để cứng cáp hơn, để đôi chân con đủ sức đứng vững trước những cơn sóng dữ, để bố mẹ không phải lo lắng vì con. Con hứa… Con cố gắng!!!
Mẹ, là người sinh ra, nuôi nấng và yêu thương ta vô điều kiện. Dù ở trong hoàn cảnh nào, hộ luôn cố gắng hết mình để hy sinh vì con, lo cho con từng cái ăn, cái mặc. Vậy mà càng trưởng thành, chúng ta dường như bị công việc, cuộc sống cuốn theo và quên mất có một người vẫn luôn theo dõi những “bước chân” của bạn, vẫn luôn sẵn sàng ôm lấy bạn mỗi khi bạn gục ngã hay mệt mỏi.

Có thể bạn chưa biết, thế giới của mẹ rất nhỏ, nhưng tất cả đều là con, thế giới của con rất lớn nhưng đôi lúc bỏ quên mẹ. Có bao nhiêu người nhớ được sinh nhật của mẹ hay nhớ về những ngày kỉ niệm dành cho người phụ nữ đáng kính nhất trong gia đình? Có bao nhiêu người dành vài phút trong một ngày để gọi điện hỏi thăm mẹ, làm những điều nhỏ nhặt nhất dành cho mẹ hay chưa?

Dù chúng ta có lớn đến nhường nào, dù có bước qua ngưỡng cửa 30, 40 của cuộc đời thì trong mắt mẹ, ta vẫn chỉ là những đứa trẻ bé bỏng, còn thơ dại. Thử nghĩ xem, có những phút giây bạn bắt buộc phải đối mặt với sự thất bại trong chuyện công việc, các mối quan hệ, ai sẽ là người ở bên bạn, cho bạn những lời an ủi tốt nhất? Không ai khác chính là người đã mang nặng đẻ đau chúng ta.
Mẹ yêu quý, ngày 20/10 cho mẹ, cho con, cho tất cả phụ nữ Việt Nam lại đến.

Nhưng dịp lễ năm nay khác nhiều với trước quá mẹ ạ, bởi lần đầu tiên con xa mẹ đến sống, học tập nơi đô thành. Giờ con đã là tân sinh viên.

Nhanh thật mẹ nhỉ, 18 mùa xuân đã qua đi kể từ ngày mẹ bế con đỏ hỏn, oe oe tiếng khóc đầu đời. Ngày đó, bố đi làm việc ở Tây Nguyên, cả năm về dăm ba lần, một tay mẹ chăm chút cho ba đứa con thơ. Chị em con lúc đó còn nhỏ lắm, chẳng đủ khôn để hiểu thế nào là thiếu tình cha, bởi tình cảm mẹ đã bao la quá.

Mẹ, từ một kế toán phải theo tục lệ tự ngàn đời “xuất giá tòng phu” để về quê làm ruộng. Thương mẹ lắm, chuyện đồng áng, mẹ biết gì đâu. Con nhớ có chiều đông, ba chị em ngồi nhà ngóng mẹ. Căn buồng nhỏ của mẹ con mình sao thấy lạnh đến thế. 5 giờ, 6 giờ rồi 6h30 vẫn chưa thấy bóng mẹ thân yêu. Con khóc, chị dỗ dành "mẹ sắp về rồi đó. Chắc mẹ cuốc ruộng xong, cố vớt ít bèo về nấu cám cho lợn". Và từ đó con ghét lợn.7 giờ mẹ về. Chiếc quần xanh công nhân rộng thùng thình mẹ mặc, nước liên miên nhỏ xuống. Con vỡ òa trong tiếng khóc, ôm chầm chân mẹ: “Mẹ ơi!!!.. Đói!”.

Nghĩ lại ngày đó thương quá mẹ nhỉ. Từ việc cuốc đất, cấy lúa, trồng rau, mẹ phải nhờ người ta chỉ dạy. Ba đứa con nhỏ, sàn sàn tuổi nhau chẳng giúp mẹ được nhiều. Chị gái lớn, hơn 1 tuổi theo mẹ ra đồng tát nước. Người bé tẹo và mỏng manh cứ bị chiếc gầu nước lôi đi lôi lại. Những lần ấy, cô chú đi qua, thương tình đều xuống tát nước thay cho chị.

Quê mình nghèo thật và vẫn còn nhiều những hủ tục “trọng nam khinh nữ”, “chị dâu, em chồng” khiến mẹ chật vật, mang tội “dâu trưởng không sinh được con trai nối dõi tông đường”. Con biết, không chỉ gia đình mình mà nhiều nhà cũng thế. Bọn trẻ chúng con hay kể chuyện cho nhau nghe mà.

Bao năm trời mẹ ở bên chăm lo cho ba đứa chúng con. Bốn mươi tuổi, mái tóc mẹ đã bạc phơ. Người ta bảo là do xấu máu. Nhưng con không nghĩ thế, có lẽ bởi mẹ vất vả nhiều rồi.

Ở tuổi 50, căn bệnh thoái hóa đốt sống lưng kiến mẹ đi lại vất vả. Nhưng mẹ vẫn đi cấy, vẫn gặt, vẫn thồ lúa về nhà. Sông cạn nước, mẹ vẫn lụi hụi gánh từng gánh nặng nước tưới cho đám rau mới trồng. Mùa đông sắp đến rồi, đôi bàn chân và tay mẹ lại chuẩn bị buốt bởi nứt nẻ do lội bùn, đất nhiều. Mỗi lần mẹ đùa, xoa tay lên má, con lại giãy nảy vì “rát quá mẹ ơi!”.

Mẹ thật hay cười, luôn luôn vui vẻ. Chính điều đó khiến con nhìn cuộc đời vẫn thấy đẹp tươi.

Sáng nay đi học, con thấy họ bán nhiều hoa lắm mẹ ạ. Ở quê mình, dịp tết chắc cũng chẳng nhiều hoa đến vậy. Nào hồng, nào đồng tiền, hoa lan… những bó thật to, đẹp lắm. Dừng xe, con chỉ hỏi mua một cành hồng nhỏ, nhưng… 20k cho bông hồng đó. Con nhớ, bữa cơm nhà mình 5 người cũng chỉ tầm ấy tiền nên đành quay xe đi. Thế mà, mẹ ơi, những xe rác sáng nay sao lại nhiều bó hoa còn tươi và đẹp đến thế. Tiếc thật!

Thôi thì, lại như mọi năm, con làm thiệp tặng mẹ vậy. Thiệp vừa xinh, rẻ tiền mà lại do con tự tay làm. Vẫn ý nghĩa hơn mẹ nhỉ!!!

À, mẹ ơi! Con thương đứa bạn giường bên quá. Mấy đêm nay nó cứ khóc suốt. Quê nó miền Trung đang lũ lụt lớn lắm. Nó cứ thút thít, không biết tình hình nhà mình ra sao, vì đâu liên lạc được cho bố mẹ, nhà nó chưa có điện thoại mẹ ạ. Họ còn khổ hơn mình mẹ nhỉ.

Con dỗ dành nó viết thư gửi về, nó nghe liền, làm theo tắp lự. Thư của con, chắc ngày mai sẽ ở trên tay mẹ thôi, nhưng thư nó viết… biết bao giờ gia đình nhận được?

Mẹ à! Những giọt mồ hôi, nước mắt mặn mòi, nụ cười của mẹ đã dẫn bước con đi trên cuộc đời này, để con khôn lớn thành người...

Con muốn nói với mẹ rằng: "Mẹ ơi! Con yêu mẹ rất nhiều!". Chúc mẹ 20/10 này thật vui! Giữ sức khỏe mẹ nhé. Con sẽ sớm về quê để rúc trong tay mẹ ngủ thật yên bình.
Con viết cho mẹ khi con đang say. Hôm nay con uống 2 cốc bia mẹ ạ. Con say. Con khóc.

Ngày 20/10 là gì hả mẹ? Với mẹ chỉ giản đơn là 1 ngày bình thường thôi nhỉ.

Con khóc. Và con nghĩ về mẹ. Từ khi con hiểu được 20/10 là gì? Con đã làm được những gì cho mẹ.

Ngày cấp 1 con xin mẹ 2.000 đồng để đóng tiền mua hoa cho cô giáo chủ nhiệm. Đi học về thấy mẹ đang bán những tạ than đen nhẻm, cái cân phải luồn đòn gánh vào vì chưa có cân bàn... vai phải mẹ thường đau mỗi tối.

Ngày cấp 2 con xin mẹ 10.000 đồng để ngoài tiền mua hoa cho cô, còn mua thiếp hí hoáy cả đêm tô vẽ, tặng những người bạn con yêu thương. Mẹ nằm trên giường vắt tay lên trán: "Tháng này bố mày chắc không được nghỉ phép"...

Ngày cấp 3 con xin mẹ 50.000 đồng, để cùng các bạn trong lớp cắm trại và liên hoan tới tối muộn mới về. Mẹ đã lau sạch sẽ nhà cửa, mâm cơm tối vẫn còn để gọn gàng thức ăn cho riêng con. 2 thằng em chành chọe nhau mệt rồi lại ôm nhau ngủ...

Đại học. Con là cán bộ lớp, con chúc mừng nhiều người lắm, bạn bè, cô giáo, những cô bác con quen...những ngôn từ dí dỏm và đặc biệt dành riêng từng người. Mẹ điện thoại lên và nói những điều như ngày nào cũng điện để nói: " Đi ngủ nhớ mắc màn, tối nhớ cài cửa thật kỹ, ngủ sớm đi".

Nhưng...mẹ biết không, con luôn nghĩ tới mẹ đầu tiên. Con luôn thế. Ngày bé, có lần con làm tặng mẹ bài thơ nhưng không dám đưa, có lần mua hoa tặng mẹ rồi lại đưa cho đứa bạn về... cắm. Có lẽ do mình ở quê mẹ nhỉ? Ở quê những bà mẹ đầu tắt mặt tối, chẳng chồng con nào tổ chức ngày của mẹ.

Con lên thành phố

Con gặp những người đàn bà ngang tuổi mẹ. Họ mặc váy và đi dép cao. Họ bước những bước đi uốn dẻo nhẹ nhàng lịch lãm, không vội vã, tất bật như mẹ. 8h tối họ trang điểm và đi cafe, mẹ cơm nước, giặt giũ và mắc màn cho chúng con ngủ.

Con gặp những người đàn bà ngang tuổi mẹ. Họ nói về khiêu vũ, về những chuyến công tác đi mệt lử nhưng biết nơi này, nơi kia, biết món này món kia. Còn mẹ của con, khi con điện thoại về hỏi: Mẹ ơi con ghẹ là con gì mẹ nhỉ? có người nói với con là con ghẹ ăn ngon. Mẹ trả lời: "Mẹ cũng không rõ lắm, hình như nó giống con hến, con ngao"...Và khi con được biết về con ghẹ. Con khóc.

Con gặp những người đàn bà ngang tuổi mẹ. Chồng họ chở đi siêu thị mỗi tuần, và đi mua cho những bộ quần áo đẹp. Vậy mà những lúc chán chồng, họ đi ra phố phường với đám bạn, và vào vũ trường, vào cafe. Còn mẹ, mẹ khóc mỗi khi bố làm mẹ buồn. Và mẹ nói với chúng con: "Chỉ mẹ được nói bố, chúng mày là con dù bố mẹ có sai đến thế nào cũng không có quyền nói...".

Mẹ của con. Lúc này con nhớ về tuổi thơ con. Quãng đời con trải qua bên mẹ. Chúng con luôn có mẹ ở bên. Và bố cũng thế, bố gọi điện thoại mỗi ngày mẹ nhỉ, và bố gặp lần lượt từ mẹ tới 3 đứa con... Bố mỗi tháng về 1 lần. Chúng con lớn lên, đứa nào cũng sáng sủa khôn ngoan, ai cũng khen mẹ thật giỏi, bố thật may vì có mẹ... Bố con cũng là một người đàn ông tuyệt vời phải không mẹ. Dẫu đôi lúc bố làm mẹ buồn, nhưng con người có ai hoàn hảo đâu? Con cũng thấy xấu hổ lắm, khi con, khi em con, chẳng ngoan như những gì mẹ đã chờ mong.

Mẹ! Mẹ ngủ đi, đừng thức nữa, sao giấc ngủ mẹ chẳng sâu thế. Sao sau 1 đêm mắt mẹ càng quầng? Sao mẹ hay ốm đau?

Mẹ! Con yêu mẹ. Con yêu mẹ. Và con sẽ sống thật tốt như những gì bà ngoại đã dạy mẹ để mẹ dạy con. "Sống không quỵ lụy ai, không hài lòng và không giả dối".

Con đã lớn khôn, con đã trưởng thành, nhưng những tối rúc đầu vào nách mẹ mà ngủ vùi, tới sáng vẫn dang chân tay trên giường ngon giấc...còn mẹ đã nấu xong bữa sáng. Con bỗng thấy mình như một công chúa nhỏ, thấy con là người hạnh phúc nhất thế gian, vì tất cả những gì bố mẹ dành cho chị em con, là những điều con không mong gì hơn thế nữa.

Đêm nay con chúc mẹ ngủ ngon, và bố ở nơi xa sẽ luôn mơ về mẹ!
Gửi mẹ! Đây có lẽ là bức thư đầu tiên con viết gửi mẹ, sau suốt 20 năm con có mặt trên cõi đời này. Giờ đây khi bên ngoài khung cửa sổ cơn mưa mùa thu đang nhẹ nhàng rơi, thì những giọt nước mắt của con cũng đẫm ướt vạt áo. Tự nhiên con muốn viết cho mẹ của con một bức thư, điều mà trước đó với một đứa vô tâm lạnh lùng như con không bao giờ nghĩ đến. Liệu với giác quan thứ 6 của một người phụ nữ và hơn hết là của một người mẹ, mẹ có hiểu được những suy nghĩ này trong con không.

Con biết năm đó khi vừa trạc tuổi con bây giờ theo tiếng gọi của trái tim mình mẹ đã bắt đầu một hành trình mới trong cuộc đời người con gái. Đồng hành bên cạnh chính là người bố ấm áp của anh em con bây giờ. Trẻ tuổi một nách hai con, chồng thì công tác xa nhà thường xuyên chắc mẹ vất vả nhiều lắm. Nhưng vượt qua mọi khó khăn vất vả mẹ đã chăm sóc dưỡng dục tui con lớn khôn như bây giờ.

Mẹ à! Thời gian con đến với thế giới này không quá ngắn nó cũng chẳng dài nhưng đủ để cho con nhận ra những người yêu thương con, luôn bên con, quan tâm con, là chỗ dựa vững chắc không bao giờ bị lay chuyển là ai… Người đã bao bọc lấy con những khi con gặp chuyện khó khăn, vấp ngã trên đường đời đầy sóng gió này là ai.

Mẹ, những yêu thương mẹ dành cho con, con chắc sẽ chẳng có lời lẽ nào có thể diễn tả được. Là một sải tay dài thật dài theo định nghĩa của con khi con chỉ là cô bé mới bập bẹ tập nói khi được hỏi yêu mẹ đến nhường nào, là bao la như trời, mênh mang như biển lúc con đã lớn lên đôi chút, khi biết được rằng sự to lớn, bao la nó như thế nào, là nét mặt ửng hồng xấu hổ khi ngại ngùng thể hiện sự yêu thương… Và giờ đây khi ngồi viết những dòng này con biết được thực sự tình cảm mẹ dành cho con là như thế nào. Không bao la rộng lớn như bầu trời cao vời vợi trên kia, cũng chẳng phải là mênh mang như mặt biển khơi dài bất tận, tình cảm nơi mẹ chỉ đơn thuần là một trái tim đầy ắp những yêu thương với đôi bàn tay ấm áp luôn ôm trọn con vào lòng. Con biết có câu: “Khi nào có con mới hiểu hết tấm lòng cha mẹ” con biết có thể lúc này đây con chưa thực sự hiểu hết được tấm lòng ẩn sâu phía trong trái tim của mẹ nhưng con sẽ cố gắng để cảm nhận nó. Mẹ hãy chờ con mẹ nhé! Hãy chờ đến lúc con cảm nhận một cách sâu sắc hơn tấm lòng bao la ấy, có thể hiểu được tất cả tình yêu thương trong lòng mẹ…

Con biết một lá thư này cũng không thể nào nói hết được những lời trong lòng con muốn nói với mẹ nhưng con hi vọng mẹ sẽ hiểu được phần nào trái tim con. Một lời xin lỗi con muốn gửi đến mẹ, xin lỗi vì đã để mẹ phải lo lắng cho con, xin lỗi mẹ vì con đã không thể tự tìm ra được con đường đi cho riêng mình, xin lỗi mẹ vì vẫn làm ướt nhòe đôi mắt mẹ… Xin lỗi mẹ!

Cùng với lời cảm ơn sâu sắc nhất từ tận trái tim con, cảm ơn mẹ vì đã không vứt bỏ con… cảm ơn vì đã không bỏ rơi con lúc con tuyệt vọng nhất, cảm ơn đã luôn bên con cùng con trải qua những vấp ngã đầu đời đầy khó khăn, cảm ơn những yêu thương mà mẹ luôn dành cho con… Cảm ơn mẹ vì đã là mẹ của con… Cảm ơn mẹ!

20/10 sắp đến rồi tuy đối với con nó chẳng phải là ngày gì to tát cả, nó cũng chỉ đơn giản là ngày yêu mẹ giống như mọi ngày khác của con mà thôi, nhưng con cũng xin chúc mẹ luôn nở nụ cười thật tươi vì hạnh phúc và sẽ chẳng bao giờ phải ướt nhòe đôi mi nữa.

Mẹ! Từ tận đáy lòng con, một câu nói đã bao lần con muốn thốt ra nhưng sự ngại ngần đã ngăn con lại. Liệu đến khi nào con mới đủ dũng cảm nói lên 3 tiếng “con yêu mẹ” đây. Mong mẹ hãy chờ đợi đứa con gái ngốc nghếch này, đợi đến khi nó đủ tự tin đứng trước mẹ để nói ra 3 từ đầy yêu thương đó mẹ nhé! Dù ngay lúc này đây con không thể nói ra nhưng mong mẹ hiểu rằng con yêu mẹ nhiều đến nhường nào. Giờ đã đến lúc mẹ có thể nhẹ nhàng tựa vào bờ vai vững chắc của con rồi, như cái cách 20 năm về trước con luôn nũng nịu trên bờ vai của mẹ vậy. Luôn hạnh phúc nhé mẹ! Con yêu mẹ!
Mẹ kính yêu của con,

Mẹ ơi, mẹ có biết không? Ở lớp, cô phát động cuộc thi viết thư cho mẹ. Con muốn nhờ bức thư này để nói lên tình cảm của con dành cho mẹ.

Con biết, hàng ngày, mẹ rất bận rộn. Buổi sáng, mẹ phải dậy sớm để đưa con ra xe buýt đến trường rồi mẹ đi làm. Chiều về, mẹ phải đi chợ, nấu cơm cho cả nhà, giúp con học bài rồi chơi với con, cho con ngủ. Mẹ chăm sóc con rất tận tình. Mỗi khi con ốm, mẹ thức cả đêm để kiểm tra nhiệt độ, giúp con hạ nhiệt, vỗ về để con dễ ngủ.

Vào mùa hè, mẹ đều cho con đi nhiều nơi và dạy cho con những bài học về cuộc sống. Con nhớ nhất kỷ niệm đi Sapa cùng mẹ. Con và mẹ đi đến bản nghèo, gặp gỡ và nói chuyện với các bạn nhỏ. Nhờ vậy, con biết mình đang được hưởng một cuộc sống đầy đủ và hạnh phúc. Sau chuyến đi, con tự nhủ mình phải học hành chăm chỉ, trở thành người có ích và giúp đỡ những người nghèo, gặp khó khăn.

Nhân ngày 8/3, con chúc mẹ xinh đẹp, khỏe mạnh để nuôi con lớn khôn.
Mẹ ơi, những năm trước đây, con còn nhỏ nên chưa biết gì về ngày 8/3. Năm nay, con đã lên 8 tuổi và đang học lớp 2. Con được cô giáo giải thích ý nghĩa về ngày Quốc tế Phụ nữ để mọi người chúc mừng các bà, các mẹ, các chị.

Mẹ yêu quý, ngày mùng 8/3, con chúc mẹ mạnh khỏe, trẻ đẹp, hạnh phúc.

Mẹ ơi, hôm qua, con bàn với bố: “Bố con mình chuẩn bị một món quà đặc biệt để tặng mẹ nhé!”. Nhưng bố bảo với con rằng: “Con ngoan ngoãn và chăm học, vâng lời bố mẹ, nhường nhịn và yêu quý em, đó là phần thưởng đặc biệt nhất, là bông hoa đẹp nhất để tặng mẹ rồi”.

Mẹ yêu quý, con muốn mình lớn thật nhanh để giúp mẹ nhiều việc. Con hứa với mẹ con sẽ là đứa con ngoan của mẹ.
Khi đối mặt với một tình huống có lỗi đối với bạn bè, đặc biệt là với người bạn thân Ngọc, tâm trạng của em trở nên rối bời và đầy áp lực. Cảm giác hối hận chiếm lấy tâm trí, khiến em khó chịu và lo lắng về tình bạn ấy. Em cảm thấy hổ thẹn và tủi hổ trước người bạn đã bị ảnh hưởng bởi lỗi lầm của em. Những suy nghĩ xoay quanh việc làm thế nào để sửa chữa tình hình và bù đắp cho sai lầm trở thành ta cảm nhận một áp lực nặng nề. Em sẽ cố gắng thay đổi, sửa chữa để không bao giờ phạm phải sai lầm như thế nữa.
Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 2
Trước đây, em đã từng làm một chuyện với lỗi với một bạn nhưng bây giờ vẫn chưa thể xin lỗi. Em còn nhớ lúc đó em đã làm một việc rất bất lịch sự, em đã nói hết ra những bí mật của bạn cho cả lớp. Càng về sau, em ngộ ra được lỗi sai của mình và cảm thấy xấu hổ, tội lỗi vì việc làm đó. Tuy cảm thấy tội lỗi nhưng em vẫn chưa cho bạn ấy nhận một lời xin lỗi nào mà thay vào đó vẫn thản nhiên cười đùa, vui vẻ. Bây giờ em cảm thấy mình thật ngốc khi làm việc đó và nếu như có gặp lại bạn em sẽ bày tỏ một lời xin lỗi chân thành và sẽ không tái phạm một lần nữa.


Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 3
Em đã từng đi nói với người khác là Nam chép bài của mình nhưng điểm Nam lại cao hơn em nên Nam không xứng đáng với số điểm đó. Sau khi Nam biết chuyện, Nam hỏi em tại sao lại làm như vậy. Em cảm thấy rất có lỗi và mình xấu tính đến nhường nào khi vì lòng đố kị mà lại hành động như vậy. Em xin lỗi Nam và hứa sẽ không bao giờ như vậy nữa. Nam tha thứ cho em và chúng em lại trở thành bạn tốt cùng nhau học tập đến tận sau này.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 4
Tôi đã từng nghi ngờ Thanh lấy cắp tiền của tôi. Sau buổi học về nhà, tôi bất ngờ phát hiện số tiền đó ở trong túi áo khoác gió trên bàn học. Tôi vô cùng ân hận vì mình đã nghĩ xấu cho bạn thân nhất của mình. Ngày sau hôm đó, tôi liền đến xin lỗi bạn ấy vì đã nghi ngờ bạn mặc dù chưa tìm hiểu kỹ. Thanh đã tha thứ cho tôi, tôi hứa và tự dặn lòng mình kể từ bây giờ phải suy nghĩ cho thật kỹ trước khi làm một việc gì đó để tránh sai lầm đáng tiếc. 

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 5
Trong một lần ra chơi, khi trời vừa mới mưa xong, sân trường còn mấy vũng nước, bỗng một ý nghĩa lóe lên trong đầu em rằng chọc Linh khiến cho bạn ấy tức tối và đuổi bắt bằng được em, hai đứa chạy vòng vèo trên sân trường thì bống nhiên Linh dừng lại. Linh theo quán tính không phanh lại được nên cậu ấy bị mất đà và cả cơ thể lao về phía trước. Em nghĩ rằng cậu ấy chỉ té xuống đất, bẩn quần áo mà thôi, vậy mà cả người Linh ngã hẳn vào vũng nước lớn và trầy xước đầy trên cánh tay và chân bạn ấy. Em hốt hoảng la toáng lên, nhanh chóng cõng bạn ấy đến phòng y tế, sau đó đến bên cạnh Linh và cầm tay bạn ấy xin lỗi vì sự xấu tính của mình, bạn ấy lại chẳng hề cáu giận em mà chỉ nói "Không sao, lần sau cậu cẩn thận hơn là được." Từ đó em hứa sẽ bỏ bản tính đố kị xấu xa và không đùa nghịch nguy hiểm nữa. 

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 6
Lỗi lầm là những sai lầm, tội lỗi con người mắc phải và để lại những hậu quả đáng tiếc cho mình và cho mọi người. Trong cuộc sống, chẳng ai có thể tránh được khỏi những lỗi lầm. Cuộc sống vốn dĩ có quá nhiều khó khăn, thử thách, khả năng của con người lại có giới hạn. Đôi khi chỉ vì quá chủ quan, nhẹ dạ cả tin vào người khác mà con người dễ dàng mắc phải lỗi lầm. Và bản thân em cũng chẳng phải ngoại lệ. Mai Hương và em chơi với nhau từ khi cả hai đều còn bé xíu. Nhà Mai Hương ngay cạnh nhà em nên hai gia đình cũng rất thân nhau. Tính tình em khá trẻ con nên trong mọi việc, Mai Hương luôn nhường nhịn vào bảo vệ em, khiến em lại coi việc Hương nhường mình là lẽ dĩ nhiên, lâu dần hình thành ra tật xấu của bản thân. Nó khiến em quá ỷ lại vào người bạn thân này. Trong một khoảng thời gian, em nhận ra Hương hay bắt chuyện và giúp đỡ Mai - một người bạn khác trong lớp. Dù biết là không đúng nhưng điều đó khiến em không vui, càng thấy bực mình hơn khi Mai Hương tỏ ra quan tâm và thích chơi với bạn ấy hơn cả em, nhiều khi còn mải nói chuyện với Mai mà quên mất em, điều đó khiến em chạnh lòng, giận Mai HƯơng và đâm ra ghét cả Mai mặc dù Mai chẳng làm gì em. Em không nói chuyện hai người bạn này nữa, còn đi nói xấu hai cô bạn này. Mai Hương biết chuyện nhưng lại không hề giận, song Hương nói Hương rất buồn và thất vọng về em. Hương kể rằng gia đình Mai đang gặp khó khăn nên Hương rất muốn giúp đỡ Mai để Mai có thể tiếp tục cố gắng, động viên Mai vượt qua được giai đoạn này. Em thấy rất có lỗi và ân hận vì sự khờ dại và ích kỉ của mình. Em đã xin lỗi cả Hương và Mai, hứa sẽ không sống ích kỉ và xấu tính như thế nữa. Cả hai đều tha thứ cho em, em cảm thấy mình thật may mắn vì có người bạn như Hương, em sẽ trân trọng tình bạn này nhiều hơn nữa.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 7
Em còn nhớ mãi lỗi lầm mà mấy năm trước em đã gây ra với Hùng - người bạn thân cấp 2 của em bây giờ. Lúc đó, em cùng lũ bạn thân trong quán ăn đi ra thì thấy Hùng, lúc đấy chúng em chưa thân mà chỉ là một người bạn cùng lớp đang ngồi đếm tiền trên tay với vẻ mặt tươi cười. Em thấy vậy liền châm chọc Hùng và trêu Hùng lấy trộm tiền của bố mẹ. Thế rồi bọn em cùng cười to, còn thách đố nhau xem ai lấy được tiền của Hùng trước, thế là cả lũ tiến lại, em nhanh tay lẹ mắt cuỗm hết số tiền trên tay Hùng, bọn bạn thấy em cướp được tiền cùng hò reo rồi chạy đi mất. Càng nhớ lại em lại càng thấy mình tồi tệ và hối hận làm sau. Cuối tuần hôm đó, em bỗng thấy Hùng đang cõng một bé trên tay trước cửa hàng đồ chơi. Hùng nói: "Xin lỗi em, lần sau anh hứa sẽ mua được đồ chơi mới cho em." Nhìn cậu bé mếu máo, lòng em chợt quặn đau, em thấy vô cùng xấu hổ nên em chạy vội về nhà và nghĩ về hành động mà mình đã làm với Hùng. Em chẳng biết làm sao để đối mặt với Hùng sau những gì tồi tệ mình đã gây ra. Em kể lại chuyện với lũ bạn thân và chúng cũng ân hận chẳng kém em. Em và các bạn đã cùng nhau góp tiền ăn vặt mà bọn em để dành bấy lâu nay và mua một bộ đồ chơi mới thật xịn, thật hoành tráng đến đưa cho Hùng và xin lỗi Hùng. Ai ngờ đâu khi thấy em nhận lỗi, Hùng chỉ cười và nói sẽ tha thứ cho chúng em. Em cảm thấy nhẹ lòng biết bao nhiêu, từ đó Hùng bắt đầu trở thành một người bạn không thể thiếu trong hội bạn thân của chúng em.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 8
Em là một đứa trẻ được coi là rất nghịch ngợm, và cứ như thường lệ, đến giờ sinh hoạt là em lại bị nêu tên trên trước toàn lớp. Tất cả là tại nhỏ lớp trưởng khó ưa ấy, mặc dù em đã cầu xin nó đừng kể chuyện em gây ra trong tuần qua trong giờ sinh hoạt ấy vậy mà nhỏ lớp trưởng vẫn báo cáo với cô giáo. Em liền tức giận, nghĩ bụng sẽ có lần em trả thù chuyện mà nhỏ đã làm với em lần này. Và như em mong muốn, trong giờ ra chơi khi chúng em đang chơi đá bóng, bỗng nhiên em thấy lớp trưởng đang đi bộ gần sân bóng. Như bắt được vàng em sung sướng và nghĩ đây là cơ hội để trả thù, thế rồi em sút một cái, quả bóng bay trúng đầu lớp trưởng, khiến bạn ấy choáng và ngã xuống. Đấy là khoảnh khắc mà em hối hận ngay lập tức và cảm thấy có lỗi vô cùng. Em cùng đám bạn vội chạy ra xem bạn ấy có sao không. Và em như muốn nổ tung khi thấy bạn ấy bị chảy máu, choáng tới mức không thể đứng dậy được. Em càng hối hận hơn nữa, em liền vội vã cúi xuống cõng nhỏ lên phòng y tế của trường. Thấy băng gạc trên đầu bạn mà em bứt rứt vô cùng, em liền xin lỗi bạn lớp trưởng và hứa sẽ đền bù cho bạn. Bạn ấy đã vô cùng nhân từ và tha lỗi cho em. Em hứa sẽ không bao giờ nông nổi để xấu tính và ích kỷ như vậy nữa.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 9
Em và Mạnh ngồi chung một bàn học đã 2 năm. Mạnh học rất giỏi lại hay giúp đỡ bạn bè nên được mọi người trong lớp yêu mến. Nhưng càng ngày em càng cảm giác thấy mình thua kém cậu ấy. Cái cảm giác bực bội cứ len lỏi khiến em không làm chủ được bản thân mình. Trong một lần ra chơi, trời vừa mưa xong, sân trường còn mấy vũng nước. Một ý nghĩa lóe lên trong đầu em, cho Mạnh ngã một cái nên thân. Em trọc Mạnh khiến cậu ý tức tối và đuổi bắt bằng được em, hai đứa chạy vòng vèo quanh sân trường. Em chạy nhanh hơn Mạnh rồi đột ngột dừng lại. Mạnh theo quán tính không phanh lại được nên cả cơ thể lao về phía trước. Em nghĩ rằng cậu ấy sẽ chỉ té xuống đất, bẩn quần áo mà thôi. Ai dè cả người Mạnh đâm sầm vào bức tường bên cạnh, trán và tay bạn ý chảy đầy máu. Em hốt hoảng la toáng lên, mọi người đến giúp và cùng đưa Mạnh vào phòng y tế của trường. Nhìn cậu ý đau đớn mà lòng em xót xa quá chừng. Em tự mắng mình thật là đồ tồi tệ, “Tại sao mày lại có ý nghĩ độc ác đến vậy? Bạn ấy học giỏi, được mọi người yêu quý thì ảnh hưởng gì tới mày?” Nhìn cô ý tế băng lại vết thương mà em càng bứt rứt. Em đến bên cạnh và cầm tay bạn nói ra tất cả sự đố kị của bản thân, em xin lỗi đã cố ý chơi xấu cậu ấy. Mạnh chỉ nói: “Tớ không sao, lần sau cậu cẩn thận hơn là được!”. Từ đó em hứa sẽ không bao giờ đố kị với bạn bè nữa.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 10
Ngày hôm ấy, là sinh nhật bạn. Bữa tiệc ấy có lẽ sẽ rất vui nếu như không có chuyện đó xảy ra. Trước khi buổi tiệc bắt đầu, tôi là người đến sớm nhất để giúp bạn trang hoàng tiệc. Sau khi xong việc, tôi lên phòng Trang nghỉ xả hơi và bật nhạc nghe. Khi nằm lên giường, cảm thấy có gì cồm cộm dưới gối, tôi liền lấy ra xem thì ra đó là nhật kí của Trang tranh thủ lúc Trang còn đang ở dưới lầu tôi đọc lướt qua cuốn sổ. Quá chăm chú đọc nên tôi không biết rằng Trang đã đứng đó từ lúc nào. Trang hét thất thanh: “Cậu thật quá đáng!”. Tiếng hét của Trang làm tôi chợt tỉnh, tôi vô cùng sợ hãi và bất ngờ, tay tôi run lên, quyển nhật kí rơi xuống đất. Mọi thứ diễn ra quá nhanh làm tôi không thể tưởng tượng được. Đôi mắt Trang tức nhận và thật xa cách. Tôi cảm thấy sợ hãi mà không nói lời được lời nào khi thấy trên khuôn mặt bạn là hai hàng nước mắt. Tôi chưa kịp xin lỗi thì Trang đã xuống dưới nhà. Bữa tiệc hôm ấy đã diễn ra nhưng không ai thấy sự xa cách của tôi và Trang. Về nhà tôi suy nghĩ về hành động của mình, tôi tự trách mình tại sao lại tò mò đến vậy ? Tôi giận chính bản thân mình khi đã xem trộm nhật kí riêng tư của bạn. Hôm sau đến lớp tôi đứng trước bạn và nói lời xin lỗi. Thật may là Trang đã tha thứ lỗi lầm này của tôi. Tính hiếu kì đôi lúc làm con người khám phá ra những điều mới lạ nhưng cũng có lúc làm cho con người trở nên xấu xa hơn khi nó biến thành sự tò mò tọc mạch. Mỗi con người đều có 1 góc riêng tư không thể bày tỏ cùng ai và điều đó cần được tôn trọng. Vì vậy lén xem trộm nhật kí của bạn là một hành vi không đúng. Xin mọi người hãy lấy bài học của tôi và hãy tôn trọng những riêng tư của nhau.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 11
Tôi còn nhớ mãi lỗi lầm mà mấy năm trước tôi đã gây ra với Duy. Lúc đó, tôi cùng lũ bạn thân từ trong quán điện tử đi ra thì thấy Duy - bạn cùng trường đang ngồi đếm tiền với vẻ mặt tươi cười. Tôi thấy vậy bèn châm chọc: “Bọn mày nhìn kìa! Chắc thằng này vừa trộm tiền của bố mẹ đây”. Rồi bọn tôi cười to, tôi còn thách đố với tụi nó xem ai lấy được tiền của Duy. Thế là cả lũ tiến gần lại, tôi nhanh tay lẹ mắt cuỗm hết số tiền trên tay Duy, bọn bạn thấy tôi cướp được tiền cũng hò reo chạy trốn. Càng nhớ lại tôi càng cảm thấy hối hận làm sao. Cuối tuần sau đó, tôi thấy Duy cõng một đứa trẻ tật nguyền trước cửa hàng đồ chơi. Duy nói: “Xin lỗi em, lần sau anh hứa sẽ mua được bộ đồ chơi mới cho em!”. Nhìn cậu bé mếu máo, tôi chợt quặn đau. Lúc đấy tôi vô cùng xấu hổ. Tôi chạy vội về nhà. Tôi không biết làm sao để đối mặt với nó nữa. Tôi kể lại chuyện với tụi bạn thân, bọn chúng cũng ân hận chẳng kém tôi. Tôi và tụi nó bèn bàn nhau góp tiền ăn vặt, tiền để dành chơi game. Hơn một tuần sau mới đủ số tiền chúng tôi đã lấy, nhưng tôi vẫn không dám đứng trước mặt Duy. Dù gì tất cả đều do tôi đầu têu ra chuyện này. Tôi quyết định sẽ mua một bộ đồ chơi mới và đến tận nhà xin lỗi Duy. Ai ngờ đâu khi thấy tôi nhận lỗi, Duy chỉ cười và nói sẽ tha thứ cho tôi. Tôi cảm thấy nhẹ lòng biết bao nhiêu. Từ đó, tôi cùng bọn bạn cũng ít đi chơi game hơn, chúng tôi tiết kiệm tiền để thỉnh thoảng mua đồ chơi cho em Duy, có lẽ nó sẽ giúp bọn tôi bớt đi hối hận về lỗi lầm đã gây ra.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 12
Phương Anh và em chơi với nhau từ hồi còn rất nhỏ, gia đình chúng em là hàng xóm của nhau. Em có dáng người nhỏ nhắn, cao gầy. Còn Phương Anh lại trắng trẻo, mập mạp và cao lớn. Tính tình em khá trẻ con nên trong mọi việc, Phương Anh hay nhường nhịn và bảo vệ em, điều đó khiến em rất vui nhưng thành ra đó lại là tật xấu của chính bản thân. Nó khiến em quá ỷ lại vào người bạn thân này. Trong một khoảng thời gian, em thấy Phương Anh hay bắt chuyện và giúp đỡ Mai – một người bạn khác trong lớp. Điều đó khiến em không vui, càng thấy bực mình khi Phương Anh tỏ ra quan tâm đến bạn ấy hơn cả em, nhiều khi còn để ý đến tâm trạng của Mai hơn cả tôi, điều đó khiến em chạnh lòng, giận Phương Anh, còn đâm ra ghét Mai, không thèm nói chuyện hai người họ, còn đi nói xấu hai người bọn họ. Phương Anh biết chuyện, không hề giận, nhưng nói bạn ý rất buồn, cậu ấy giải thích vì gia đình Mai đang gặp khó khăn, Mai còn có ý định bỏ học, là bạn, lại cũng là cán bộ lớp nên Phương Anh thật tâm muốn giúp đỡ Mai, động viên Mai qua giai đoạn này. Em đã thấy có lỗi và ân hận rất nhiều vì sự khờ dại và ích kỉ của mình. Em xin lỗi hai người, họ đều tha thứ cho em. Sau này, chúng em càng chơi thân với nhau hơn. Em cũng ngộ ra rất nhiều điều, để có được một tình bạn đẹp thì con người ta cần sự chân thành, vị tha và tin tưởng. Em cảm thấy mình thật may mắn khi có người bạn như Phương Anh, em sẽ trân trọng tình bạn này nhiều hơn nữa.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 13
Tôi là đứa được coi là nghịch ngợm nhất lớp. Và cứ như thường lệ đến giờ sinh hoạt lớp là y như rằng tôi được nêu gương trước lớp. Tất cả là do nhỏ lớp trưởng khó ưa ấy, mặc cho tôi nói khản cả giọng mong nó đừng kể chuyện tôi gây ra trong tuần qua trong giờ sinh hoạt mà nó vẫn thưa với cô giáo. Thế mới tức chứ, tôi nghĩ bụng sẽ có lần tôi trả thù đồ lắm chuyện này. Và rồi như tôi mong ước, trong giờ ra chơi chúng tôi đang chơi đá bóng, bỗng nhiên tôi thấy nó đi gần sân bóng. Như bắt được vàng tôi sung sướng và nghĩ đây là cơ hội để tôi trả thù, thế rồi tôi sút một cái, quả bóng bay trúng đầu đứa lớp trưởng, nó choáng và ngã xuống. Tôi nghĩ tôi phải vui sướng mới đúng chứ, ai dè tôi lại thấy mình có lỗi quá. Tôi vội chạy ra cùng đám bạn xem nó có làm sao không. Ôi! Tôi như muốn nổ tung khi thấy nhỏ bị chảy máu, nhỏ choáng tới mức không thể đứng dậy được. Tôi càng hối hận hơn. Tôi vội vã cúi xuống bế nhỏ tới phòng y tế. Thấy băng gạc ở trên đầu nhỏ mà thấy bứt rứt, tôi liền nói thật việc đã làm. Nhỏ liền tha lỗi cho tôi, lúc ấy tôi vui không xao tả xiết. Tôi hứa sẽ không bao giờ nông nổi để xảy ra sự việc tương tự nữa.

Viết một đoạn văn ngắn từ 3 đến 5 câu diễn tả tâm trạng của em sau khi gây ra một việc có lỗi với bạn - mẫu 14
Tôi và Thanh học chung với nhau từ lớp 6. Chúng tôi là bạn cùng bàn đã gần 4 năm nay, cả hai vô cùng hợp tính cách của nhau. Một hôm, sau giờ ra chơi, tôi bất ngờ mất số tiền đóng học thêm, tôi còn chẳng biết mình làm mất khi nào nữa. Tôi vô cùng lo sợ. Lúc này tôi đã nghi ngờ Thanh vì hôm nay Thanh chưa rời khỏi lớp. Tôi tỏ vẻ nghi ngờ ra mặt và cả hai đều im lặng suốt buổi học ngày hôm đó. Thanh cũng biết rằng tôi nghĩ rằng bạn ý lấy cắp tiền. Bạn ý còn định nói cho tôi điều gì đó nhưng tôi chẳng cho bạn ý cơ hội giải thích. Sau buổi học về nhà, tôi bất ngờ phát hiện số tiền đó ở trong túi áo khoác gió trên bàn học. Tôi vô cùng ân hận. “Tại sao tôi có thể nghi ngờ Thanh chứ? Sao tôi có thể quá đáng như vậy? Liệu Thanh có tổn thương không?”... Hàng loạt câu hỏi trong đầu càng khiến tôi ray rứt. Tôi ân hận vì mình đã nghĩ xấu cho người bạn thân nhất. Nhất định ngày mai tôi phải xin lỗi bằng được bạn ý. Tôi không ngờ rằng Thanh dễ dàng tha thứ cho tôi đến vậy, cậu chỉ nói với tôi: “Chuyện hôm qua tớ quên rồi!”. Càng như vậy tôi lại thấy ân hận hơn. Tôi hứa và tự dặn mình kể từ bây giờ phải suy nghĩ cho thật kĩ trước khi làm một việc gì đó để tránh sai lầm đáng tiếc.
Trong gia đình tôi, mọi người đều rất yêu thương nhau. Cha mẹ thì dạy dỗ, chăm sóc con cái. Còn con cái thì kính trọng, yêu mến cha mẹ. Nhờ có tình cảm gia đình, mọi thành viên đều luôn gắn kết với nhau. Tình cảm gia đình trở thành ngọn hải đăng chỉ đường cho mỗi người trong suốt cuộc đời. Khi vui sướng, hạnh phúc hay khổ đau, vấp ngã thì chúng ta cũng luôn cần có gia đình. Bởi vậy mà mỗi người hãy biết trân trọng thứ tình cảm đáng quý này.
Tình cảm gia đình vô cùng thiêng liêng, cao quý. Hãy lắng mình nghe tình cảm thiêng liêng ấy đang dâng trào trong trái tim, trong tâm trí ta. Nó là nơi của yêu thương lan tỏa. Cha mẹ với đôi bờ vai rộng lớn ôm ta vào lòng kể cả khi ta buồn đau, ta vấp ngã. Cha mẹ truyền cho ta một động lực, một niềm tin. Và dù ta thành công, thất bại, thì nơi nơi ta có thể trở về đó là gia đình, là yêu thương vô hạn.
Bà tôi năm nay đã ngoài sáu mươi tuổi. Ở nhà bà là người thương và cưng chiều tôi nhất. Bà nhắc nhở tôi phải biết đạo lí, kính trên nhường dưới, vâng lời thầy cô giáo, hòa nhã với bạn bè. Bà thường lấy những câu chuyện đời thường thể hiện điều nhân nghĩa kể cho tôi nghe qua đó giáo dục tôi. Bà tôi ngày ngày thắp những ánh lửa hồng để sưởi ấm cho tâm hồn tôi.
Tình cảm gia đình vô cùng thiêng liêng. Nó giống như ngọn đèn chiếu sáng tâm hồn con người giữa đêm dài tăm tối. Những người thân trong gia đình luôn dành cho nhau những điều tốt đẹp nhất. Họ yêu thương, chăm sóc và bảo vệ chúng ta giữa cuộc đời nhiều giông bão. Nhờ có tình cảm gia đình, con người được sống trong hạnh phúc, được phát triển một cách toàn diện và chắc chắn trong tương lai sẽ trở thành người có ích cho xã hội. Ngược lại, những người phải sống trong một gia đình bất hạnh thường sẽ gặp lại những chấn thương về tinh thần. Chính vì lẽ đó, chúng ta cần phải phải bảo vệ tình cảm gia đình.Họ yêu thương, chăm sóc và bảo vệ chúng ta giữa cuộc đời nhiều giông bão. (giông bão - chỉ những khó khăn, thử thách)
Gia đình là bến đỗ bình yên nhất của mỗi con người. Vì ở đó chúng ta nhận được sự yêu thương, chăm sóc và bảo vệ của những người thân yêu. Nhờ có tình cảm gia đình, con người sẽ có thêm nguồn sức mạnh to lớn để vượt qua những khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Bởi vậy mỗi người cần phải trân trọng tình cảm gia đình từ những hành động cụ nhỏ bé nhất. Tình cảm gia đình thật đáng trân trọng và bảo vệ.
Một trong những tình cảm quan trọng nhất là tình cảm gia đình. Trước hết, đó là sự gắn bó, sẻ chia và yêu thương giữa những người có cùng máu mủ, huyết thống và cùng chung sống dưới một mái nhà. Mỗi người sinh ra đều mong muốn có một gia đình, bởi gia đình là một điểm tựa vô cùng vững chắc trong cuộc sống. Đó là nơi mà mỗi người đều muốn trở về khi vui vẻ, hạnh phúc hay khi khó khăn, bất hạnh. Chúng ta luôn nhận được sự chia sẻ, bảo vệ và tình yêu thương vô bờ của những người thân yêu. Tình cảm gia đình giúp con người vượt qua mọi thử thách trong cuộc sống. Nó thắp những ánh lửa hồng để sưởi ấm cho tâm hồn mỗi người. Nhưng không phải ai cũng biết trân trọng tình cảm đó. Nhiều người thường chạy theo những giá trị tiền bạc, những mối quan hệ xã giao để rồi đánh mất đi điều quan trọng nhất. Bởi vậy chúng ta cần phải biết bảo vệ tình cảm gia đình.
Gia đình - hai tiếng gọi thật thiêng liêng. Tình cảm gia đình chính sự gắn bó, sẻ chia và yêu thương giữa những người có cùng máu mủ, huyết thống và cùng chung sống dưới một mái nhà. Thứ tình cảm ngọt ngào mà mỗi người luôn muốn giữ gìn. Bởi chúng ta đều cần có một gia đình. Đó là nơi con người tìm về sau những sóng gió của cuộc đời. Ở đó có những người thân yêu luôn bao dung, che chở chúng ta. Hãy trân trọng, giữ gìn tình cảm trân quý và tốt đẹp đó.Mỗi người sinh ra đều có một gia đình. Chúng ta được sống trong tình yêu thương, sự chia sẻ của những người thân yêu. Tình cảm gia đình được xây dựng dựa trên sự chân thành, thấu hiểu giữa các thành viên. Cuộc sống luôn đầy rẫy những thử thách. Điều đó khiến con người cảm thấy chán nản, buồn bã. Nhưng nhờ có gia đình, chúng ta lại được tiếp thêm sức mạnh. Một lời động viên hay một cái ôm đến từ người thân sẽ giá trị hơn tất thảy. Tình cảm gia đình thắp sáng niềm tin cho mỗi người. Bởi vậy, chúng ta hãy biết trân trọng và gìn giữ nó. Cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp và hạnh phúc hơn khi có gia đình.
Nếu mỗi con người sống trên Trái Đất này là một hạt giống thì gia đình chính là vườn ươm với nguồn dinh dưỡng là tình yêu thương dạt dào. Tình cảm gia đình là một món quà quý giá nhất mà mỗi người chúng ta có được. Khi còn bé, gia đình là nơi nuôi dưỡng tâm hồn bằng những điều hay lẽ phải mà ông bà dạy dỗ, là mái ấm che chở, bao bọc đầy vững chãi, bao dung và là nơi mà ta cất tiếng chào “oa oa” đầu tiên với cuộc đời. Để rồi sau này khi trưởng thành và già đi, gia đình là nguồn năng lượng nâng đỡ ta những khi gục ngã, là điểm tựa vững chắc mỗi khi yếu lòng và là nơi luôn dang rộng vòng tay chào đón chúng ta trở về.
Tình cảm gia đình là thứ thiêng liêng nhất không gì có thể so sánh được. Bạn bè có thể cùng bạn đi đến những nơi thú vị nhất, sẵn sàng tán gẫu mọi chuyện trên trời dưới đất nhưng liệu họ có sẵn sàng đứng ra hứng chịu mọi chỉ trích khi bạn mắc lỗi, liệu họ có bỏ công việc dang dở mà đến với bạn khi bạn cần. Thay vào đó, những người cha người mẹ hàng ngày vẫn đang kề bên bạn sẽ sẵn sàng hy sinh cả cuộc đời mình chỉ để dành cho bạn một tương lai trọn vẹn. Gồng gánh biết bao giông bão trong cuộc đời không ai khác ngoài cha ngoài mẹ. Có những đứa trẻ vẫn luôn thắc mắc tại sao cha mẹ lại thích ăn bánh mì cháy, tại sao cha mẹ lại thích ăn xương, tại sao cha mẹ không bao giờ lạnh và còn nhiều hơn thế... Sau này khi những đứa trẻ đã lớn, chúng mới biết rằng mình thật sự hạnh phúc biết nhường nào. Chúng ta có rất nhiều nơi để đến và đi nhưng tuyệt nhiên chỉ có duy nhất một nơi để trở về. Nơi mà trái tim cảm thấy được yêu thương, trân trọng, nơi mà tâm hồn được an yên, thả lỏng, nơi mà không một ai phán xét, câu nệ, nơi mà mọi người đối xử với nhau chân thành và chân thật nhất, nơi mà chúng ta gọi là gia đình!
Gia đình hai tiếng thiêng liêng trong trái tim tôi. Mái ấm gia đình trở thành chốn bình yên và an toàn nhất trong cuộc đời của tôi. Chỉ có ở gia đình, con người mới có thể cảm nhận được tình yêu thương và sự bao dung vô bờ bến. Một mái ấm hạnh phúc, có lẽ đó là một ước mơ đời thường mà cũng sâu xa nhất của bất kỳ mỗi ai. Không có gì bất hạnh và cô đơn hơn khi thiếu vắng tình cảm gia đình.
Trong gia đình, mẹ là người mà em yêu thương nhất. Em đã có rất nhiều kỉ niệm đẹp đẽ cùng với mẹ. Nhưng kỉ niệm về ngày đầu tiên đi học khiến em cảm thấy nhớ nhất. Tối hôm trước, mẹ đã giúp em chuẩn bị sách vở, quần áo. Còn em chỉ cần đi ngủ thật sớm. Sáng hôm sau, em thức dậy từ lúc sáu giờ ba mươi phút sáng. Sau đó, em đánh răng rửa mặt, ăn sáng rồi mặc bộ đồng phục mới. Đúng bảy giờ, mẹ đưa em đến trường bằng xe máy. Trên đường đi, em cảm thầy vừa hân hoan vừa lo lắng. Hôm nay, ngôi trường Tiểu học thật đẹp đẽ. Mẹ đưa em vào lớp học. Cô giáo đứng ở cửa lớp để đón chúng em. Em lo lắng nép sau lưng của mẹ. Nhưng mẹ đã nắm tay, mỉm cười động viên. Em còn nhớ như in câu nói của mẹ: “Mạnh mẽ lên bé con của mẹ. Chỉ một lát nữa thôi, con sẽ bước vào một thế giới mới”. Nhờ có vậy, em đã can đảm bước vào lớp học cùng cô giáo. Buổi chiều, mẹ đến đón em về nhà. Em đã kể cho mẹ nghe về buổi học hôm đó. Mẹ đã khen ngợi em là cô bé mạnh mẽ, giỏi giang. Em cảm thấy sung sướng và tự hào lắm.
Tết năm nay, tôi được đi chợ hoa cùng với bố. Chiều hai bảy Tết, chợ rất đông đúc và nhộn nhịp. Tiếng người mua, người bán rộn ràng. Sắc xuân đang tràn ngập khắp muôn nơi. Hàng trăm loài hoa thi nhau khoe sắc thắm. Nhưng có lẽ hoa đào, hoa mai vẫn là nổi bật nhất. Những cánh đào hồng duyên dáng. Những cánh mai vàng ấm áp. Hai bố con đi dạo một vòng quanh chợ, ngắm nghía những chậu hoa. Bố nói rằng sẽ mua một chậu hoa đào về chơi Tết. Mất một lúc lâu, tôi và bố mới chọn được một chậu ưng ý. Chính tôi là người đã gợi ý cho bố cây đào này. Cây khá cao, được trồng trong một chiếc chậu màu trắng. Thân cây nhỏ nhưng cứng cáp, khoác lên mình một chiếc áo màu nâu đậm. Từ thân cây tỏa đâm ra nhiều cành cây được tạo dáng độc đáo. Trên cành, những chiếc lá xanh non cùng với nhiều nụ đào đang chúm chím. Sau đó, tôi và bố lại tiếp tục dạo quanh chợ. Khi đi qua khu bán cây quất, tôi đã đề nghị bố mua thêm một chậu về cho căn nhà thêm phần rực rỡ. Hai bố con lại vào chọn cây. Dạo quanh chợ hoa, tôi mới cảm nhận không khí mùa xuân đang đến rất gần. Khi cây đào được mang về nhà, ai cũng khen ngợi. Bố đã nói với mọi người rằng tôi đã giúp bố chọn cây đào. Tôi nhận được lời khen mà vô cùng vui vẻ. Tết năm nay, tôi đã có một kỉ niệm thật đẹp cùng với bố của mình.
Ông ngoại chính là người tôi yêu thương nhất trên đời. Vào dịp nghỉ hè, tôi lại háo hức vì sắp được về quê ở cùng ông ngoại. Suốt ba tháng hè, tôi đã có rất nhiều kỉ niệm đẹp đẽ. Quê hương của tôi vô cùng thơ mộng. Dòng sông nhỏ chảy qua bản làng. Con đường làng rợp bóng tre xanh. Cánh cò trắng bay nghiêng trên vòm trời. Cánh đồng lúa chín mênh mông. Trước cổng làng, cây đã già cỗi đã đứng đó hàng chục năm. Tôi về quê trong sự chào đón của ông ngoại. Những ngày ở quê, tôi thích nhất là được cùng ông ra vườn dạo chơi. Khu vườn nhà rộng lớn với biết bao cây trái. Những khóm rau xanh mướt và những hàng trái cây như táo, xoài, cam,… Bầy chim hót lanh lảnh trên ngọn cây cao. Ngồi trong vườn, tôi lắng nghe những âm thanh quen thuộc của làng quê. Ông còn dạy tôi cách chăm sóc cây cối nữa. Sau một mùa hè, tôi đã được ông đã khen ngợi là một nhà làm vườn tài ba. Nhưng những kỉ niệm về ông vẫn còn in đậm trong kí ức, trở thành một điều thật đáng quý với tôi.
Bạn có một kỷ niệm nào thời đi học thật đáng nhớ và ghi dấu sâu đậm trong trí nhớ của mình không? Đối với tôi, kỷ niệm đáng nhớ ấy không phải là một lần đạt thành tích cao được khen thưởng mà lại là một lần tôi phạm phải lỗi lầm. Đó là vào một kì thi văn hồi tôi học lớp 5. Vì chủ quan cho rằng đề thi sẽ không ra lại vào bài đã thi năm trước, tôi đã bỏ qua và không ôn bài đó. Thật không may, trong đề thi năm ấy vẫn tiếp tục có câu hỏi về văn bản này. Tất nhiên, do không ôn tập kĩ càng nên điểm thi của tôi tệ vô cùng. Khi cô giáo trả bài thi, tôi vô cùng buồn và thất vọng về điểm số của mình. Vậy là chỉ vì sự chủ quan và lười biếng của mình, năm học này tôi đã để tuột mất danh hiệu học sinh giỏi mà mình đã cố găng duy trì suốt nhiều năm. Khi về nhà, tôi chán nản, buồn bã nhốt mình trong phòng và òa khóc. Khi đã thấm mệt, tôi ngủ thiếp đi lúc nào không hay. Lúc tỉnh dậy, tôi thấy mẹ ngồi cạnh giường và vuốt ve mái tóc tôi đầy âu yếm. Mẹ không trách mắng tôi một câu vì điểm thi đáng thất vọng ấy. Trái lại, mẹ ân cần nói với tôi rằng: “Trong cuộc sống, con sẽ gặp phải vô vàn những điều khó khăn và đáng thất vọng. Đây là điều con phải học cách chấp nhận và cố gắng đối mặt, vượt qua nó chứ không phải chán nản, buông xuôi như vậy. Thất bại là mẹ của thành công. Hãy coi đây là một bài học kinh nghiệm để sau này làm tốt hơn con nhé!” Những lời mẹ dạy giúp tôi hiểu ra nhiều điều và trở thành bài học cuộc sống mà tôi ghi nhớ mãi về sau.
Trong cuộc đời của mỗi người sẽ có vô vàn kỉ niệm có thể là vui hoặc buồn, có thể là hạnh phúc hoặc đau khổ, cũng có cả ngàn vạn khuôn mặt chúng ta sẽ bắt gặp dù ấn tượng hay nhạt nhòa. Thế nhưng với tôi câu chuyện về người thầy người mẹ vĩ đại vẫn còn như đang sống trong trái tim mình. Và tôi tin rằng đó sẽ là những kỉ niệm đến suốt cuộc đời tôi vẫn không thể nào quên được.

Năm tôi học lớp 5 vì một biến cố gia đình mà tôi chuyển hẳn về quê sống với ngoại để mẹ đi làm ăn xa. Phải chuyển từ một môi trường vốn đã quen thầy quen bạn để đến với một nơi vừa xa lạ vừa lạ lẫm với tôi là một điều vô cùng khó khăn. Cộng với những xáo trộn trong gia đình khiến bản thân tôi trở nên khép kín lì lợm và đôi khi hiếu thắng.


Tôi về học trường tiểu học ở quê ngoại và đây cũng là khởi nguồn cho những kỉ niệm mang theo suốt cả cuộc đời. Tôi được phân vào lớp cô Lan, giáo viên dạy Ngữ văn. Cô Lan là một người phụ nữ cao gầy mảnh khảnh, tóc dài đến ngang lưng. Cái mái tóc mà chúng tôi đến giờ vẫn còn nhớ mái tóc huyền thoại đẹp đến lạ lùng.

Hôm ấy tôi được cô dẫn vào lớp giới thiệu với các bạn “ Cô xin giới thiệu thành viên mới bạn Nga mới chuyển từ thành phố về. Sau này bạn sẽ về đây học cùng mọi người. Cô hi vọng các em sẽ giúp đỡ bạn”. Nói rồi cô xếp tôi ngồi ở bàn thứ 3 từ trên xuống dãy trong cùng.

Vốn bản tính ngang ngạnh lại phải bắt đầu một môi trường mới tính tôi có đôi chút xa cách với bạn học. Tôi chẳng nói chuyện với ai cũng chẳng tiếp xúc với ai mỗi giờ ra chơi tôi chỉ biết cúi gằm mặt xuống bàn hoặc lẳng lặng ngắm các bạn chơi ngoài sân.

Mấy lần cô Lan để ý cô đều xuống hỏi han tôi xem có phải vì chưa thích ứng được hay có khúc mắc gì. Tôi chỉ đáp hờ “ KHông sao ạ! Em không thích chơi!”.

Cô xoa đầu tôi và bảo “Ngoan nào, chơi với các bạn con sẽ thấy đỡ buồn hơn”, hay “Có gì con cứ nói với cô nhé, cô sẽ giúp con giải tỏa”. Ở trong tâm trí đứa trẻ như tôi làm gì có nhiều tâm sự đến thế cũng chẳng hiểu phải chia sẻ thế nào. Tôi vẫn học tập vẫn đến trường bình thường. Tôi không có cảm xúc gì đặc biệt với cô chỉ nhớ rằng chữ cô rất đẹp và giọng cô cực kì ấm áp.

Rồi một hôm, cũng như bao buổi lên lớp khác cô đang giảng bài. Còn tôi thì mải miết với suy nghĩ của chính mình. Tôi nhớ đến kỉ niệm cái ngày gia đình tôi chưa đến mức như bây giờ bố mẹ tôi còn đưa tôi đi công viên, đi đu quay ăn những món đồ ăn đầy hấp dẫn. Tâm trí tôi đang phiêu lãng ở một nơi thật xa. Bỗng có tiếng bạn gọi mình “Nga cô gọi bạn trả lời kìa”. Tôi ấp úng đứng dậy mà chẳng hiểu cô đang hỏi mình điều gì. Tôi đứng im như trời trồng mặt cúi gằm xuống bàn. Cô Lan chỉ nhẹ nhàng nhắc nhở “Nga từ giờ chú ý bài giảng nhé con!” Rồi cho tôi ngồi xuống. Sau buổi hôm ấy tôi bắt đầu thấy xấu hổ với bạn bè. Và cũng không còn lơ đãng nữa.


Hôm nay đầu tuần như thường lệ chúng tôi sẽ có một tiết ngữ văn. Cô Lan vào lớp giảng bài về tình yêu thương gia đình. Cô giảng bài say sưa về thiên chức làm mẹ tuyệt vời thế nào. Cô đặt câu hỏi cho cả lớp hãy tìm một câu ca dao nói về thiên chức làm mẹ. Cái này đơn giản quá tôi đã từng nghe bà ngoại nói rồi. Tôi giơ tay thật nhanh và như ý mình cô Lan gọi tôi đứng dậy trả lời. Không chút ngần ngại tôi đọc to rõ ràng: “Đàn bà mà chẳng có con/ Khác gì hoa nở trên non một mình”. Tôi thật đắc ý dưới con mắt trầm trồ của các bạn còn cô Lan tôi thấy cô có gì đó thoáng buồn. Nhưng chỉ là suy đoán mà thôi. Cô cho tôi ngồi xuống và khen tôi rất chịu khó sưu tầm ca dao tục ngữ.

Từ hôm ấy tôi như tìm lại được chính mình vui vẻ hơn, hòa đồng hơn. Nhưng cũng từ hôm ấy tôi thấy tiết ngữ văn của cô Lan đã được thay thế bằng cô giáo khác. Hóa ra cô Lan bị ốm nên phải nghỉ ngơi nên nhờ cô giáo khác đứng lớp.

Bẵng đi một tuần chúng tôi không còn thấy cô xuất hiện nữa bản tính tò mò khiến tôi muốn lên phòng họp giáo viên để hỏi về cô. Tôi đứng sau cánh cửa nghe câu chuyện của hai cô giáo bên trong mà thấy tội lỗi vô cùng: “Khổ thân cái Lan quá. Xinh đẹp là thế mà chẳng nổi một mụn con. Bao nhiêu năm lấy chồng vẫn đi đi về về mình. Chữa chạy bao nhiêu mà cũng vô ích”.

Chẳng hiểu sao giọt nước mắt trong hốc mắt bỗng nhiên rơi xuống bỏng rát. Hóa ra tôi đã vô cùng khoét sâu thêm nỗi đau của cô bằng sự ngây thơ vô tâm của mình. Tôi hứa với bản thân sẽ phải tìm cơ hội xin lỗi cô.

Một tuần sau cô Lan lại lên lớp như thường. Chỉ khác là giờ tôi nhìn cô luôn rụt rè và tràn đầy xấu hổ. Hôm đó cuối giờ tôi nấn ná không chịu về mà chờ cho các bạn về hết. Còn cô cũng đang thu dọn giáo án của mình. Cô nhìn xuống về hỏi: – Nga chưa về à con? – Dạ chưa ạ! Tôi đáp.


Nói rồi tôi đi thẳng lên và nói: “Cô ơi con xin lỗi cô!” – Cô Lan ngạc nhiên hỏi: “Con làm sao thế? Sao con lại xin lỗi cô?”. Tôi như vỡ òa mang câu chuyện mình nghe được kể ra cả sự vô tâm ngây thơ của tôi nữa. Cô Lan mỉm cười xoa tóc tôi “Ngốc ạ, không phải lỗi của con. Con là đứa trẻ vô cùng ngây thơ. Cô có nỗi niềm riêng mấy hôm cô nghỉ là do chồng cô bị ốm nên không đến lớp được…”. Thì ra chồng cô vốn là một chú bị ảnh hưởng của chất độc màu da cam. Nên bao năm nay cô chú vẫn ấp ủ hi vọng có một mụn con nhưng không thành. Câu chuyện của cô khiến tôi day dứt không nguôi đến tận bây giờ khi tôi đã hiểu biết hơn cũng đã rời xa mái trường tiểu học xưa kia, còn cô cũng theo chồng chuyển công tác đến một nơi khác. Thế nhưng mỗi lần có việc đi ngang qua trường cũ tôi lại thấy như nhớ lại những ngày tháng ấy.

Câu chuyện không phải quá đặc sắc nhưng nó là bài học để tôi ghi nhớ một điều rằng dù có như thế nào thì cũng nên suy nghĩ trước khi phát ngôn. Và nên đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để suy ngẫm.
Sinh ra trong gia đình có bố là giáo viên dạy tiếng Anh, mẹ là giáo viên dạy văn là trải nghiệm như thế nào? Với tôi, đó là một điều vô cùng hạnh phúc nhưng đồng thời cũng mang đến áp lực không nhỏ. Bởi lẽ, nhiều người vẫn mặc định rằng: con giáo viên thì phải học giỏi, phải ngoan ngoãn hơn các bạn khác. Thế nhưng, không ít lần, tôi đã làm bố mẹ phải buồn lòng vì bản thân. Một trong số đó phải kể đến lần tôi khiến bố thất vọng vì điểm số của mình.

Bố tôi là giáo viên dạy tiếng Anh có tiếng ở một trường cấp 3 trong huyện. Ai cũng nghĩ tôi là con của ông thì phải rất giỏi tiếng Anh. Tuy nhiên, mọi chuyện hoàn toàn ngược lại. Tôi không thích học tiếng Anh. Có lẽ vì, tôi ghét việc bố tôi dành quá nhiều thời gian cho hoc sinh của ông, cũng có thể là tôi ghét việc ông hay so sánh tôi với bạn học khác. Năm tôi vào cấp 2, bố tôi chuyển trường về quê dạy để tiện chăm sóc ông bà. Một tuần bố về được có đôi lần, tôi buông thả việc học tiếng Anh. Tôi lấy cớ học đội tuyển để trốn tránh đề xuất dạy tôi học của bố. Cứ thế, điểm tiếng Anh của tôi thấp dần. Cuối kì 1 năm lớp sáu, tiếng Anh của tôi được có 4 điểm. Bố tôi đã rất sốc khi nhìn thấy điểm số này. Ông chẳng thể tin điểm con gái mình sẽ thấp như vậy. Mẹ tôi thì quay ra trách bố vì không để tâm việc học của tôi. Tôi thì chẳng dám nhìn mặt ông.


Ông không mắng tôi, cũng chẳng đánh tôi như mọi lần tôi mắc lỗi. Thế nhưng tôi biết, ông buồn. Ông dạy học bao năm, có học sinh kém thế nào mà không dạy được. Vậy mà, ông chẳng thể dạy con mình. Mấy ngày sau, ông ít cười hẳn, đôi mắt buồn rầu. Tôi nghĩ, thà rằng ông đánh tôi, mắng tôi còn hơn nhìn tôi như vậy. Cảm giác tội lỗi bao chùm lòng tôi. Lúc đó, tôi hối hận lắm. Tôi muốn quay ngược thời gian đánh cho mình một cái thật đau. Đáng lẽ ra, tôi nên chăm chỉ học tiếng Anh, đáng lẽ ra, tôi không lên làm ông buồn. Từ ấy, tôi không còn trốn tránh việc học cùng ông nữa. Tôi bắt đầu chăm chỉ học tiếng Anh hơn, tôi thấy ông lại cười. Đó là nụ cười vô cùng ấm áp mà tôi sẽ chẳng bao giờ quên được. Cuối kỳ năm đó, tôi đạt 9 điểm tiếng Anh. Bố tôi đã rất vui, mẹ tôi cũng vậy và lòng tôi tự nhiên cũng nhẹ đi rất nhiều.

Tôi nhớ có một câu nói thế này: “Trên đời này có bao nhiêu chiếc lá thì bằng vậy lần người cha yêu con.”. Thật vậy, bố là người luôn bên cạnh đồng hành cùng ta trên con đường trưởng thành. Là người yêu thương ta hết mực. Bố đôi lúc sẽ mạnh mẽ, nghiêm khắc nhưng sâu trong đó là tình thương, là sự quan tâm mong mỏi con trưởng thành. Trong kí ức của tôi về bố, ông luôn là người bố tuyệt vời nhất, luôn yêu thương và che chở cho tôi.

Giờ bố tôi đã mất, nhưng những kỉ niệm về bố là những điều tôi trân trọng nhất. Đó là không chỉ là kỉ niệm mà còn là hành trang theo tôi suốt cuộc đời còn lại. Cho những ai đang còn bố, hãy luôn trân trọng những giây phút được ở bên người.


Trong cuộc sống, học tập luôn được coi là một phần quan trọng để xây dựng một nền tảng giáo dục vững chắc. Học không chỉ dừng lại ở sách vở mà còn là sự trải nghiệm thực tế, bởi giáo dục không chỉ là truyền đạt kiến thức mà còn giúp con người phát triển toàn diện.

Mặc dù học là một hành trình đầy thách thức, nhưng không phải lúc nào cũng liên quan đến những điều nghiêm túc. Chẳng hạn, việc ăn uống cũng là một nghệ thuật cần học hỏi để giữ sức khỏe và tận hưởng những khoảnh khắc thư giãn.

Chúng ta thường nghe câu "thật là sự thật," nhấn mạnh tầm quan trọng của tính trung thực trong mọi khía cạnh của cuộc đời. Thật ra, sự thật luôn là nền tảng cho mọi mối quan hệ bền vững.

Cuộc sống và cuộc đời thường được nhắc đến như những cách khác nhau để nói về hành trình của mỗi con người. Dù gọi là cuộc sống hay cuộc đời, chúng đều chứa đựng ý nghĩa sâu sắc, phản ánh những trải nghiệm, niềm vui và cả những thử thách mà chúng ta phải đối mặt.
